सर्वनाशापासून बचावले; पण गोवळकोंड्याहून आपली सैन्ये काढून घेण्यापूर्वी औरंगजेबाने त्या राज्यावर अतिशय अपमानास्पद असा तह लादला. शहाजहानने मीर जुमल्याची नेमणूक मोगल साम्राज्याचा मुख्य प्रधान म्हणून केली. पण ह्यापूर्वी कधीही न घडलेली गोष्ट घडली. गोवळकोंड्याच्या कुतुबशहाने मीर जुमल्याला कर्नाटकात जहागिरी दिल्या होत्या. मोगल साम्राज्याचा मुख्य प्रधान झाल्यावरही त्या जहागिरी मीर जुमल्याकडेच राहातील अशी ही योजना होती. ही एक अभूतपूर्व गोष्ट होय. मीर जुमल्याच्या तर्फे आपण त्याच्या कर्नाटकातील जहागिरीची देखरेख करू असे आश्वासन दक्षिणचा सुभेदार औरंगजेब याने दिले. यानंतर मीर जुमला हा मोगल दरबारात हजर होण्यासाठी निघाला. या घटना इ. सन 1655-56 मध्ये घडल्या.

शिवाजीमहाराजांनी मोऱ्यांना निरोप पाठवला, ‘‘आम्ही राजे. श्री शंभूमहादेवांनी आम्हास राज्यपद दिले. तुम्ही यापुढे स्वतःस राजे म्हणून घेऊ नये.’’ याला चंद्रराव मोरे यांनी मग्रुरीचे उत्तर पाठविले. ‘‘तुम्ही कालचे राजे, हे राज्यपद तुम्हास कोणी दिले ? तुमच्यात काही शौर्य असेल तर तुम्ही आजच यावे. उद्यावर चालढकल करू नये.’’

शिवाजीमहाराजांची मोऱ्यांच्याविरुद्ध मोहीम जितकी कडक तितकीच तडफदार झाली. जेधे यांच्या घराण्यातील हकीकती या ‘जेधे शकावली’ आणि ‘जेधे करीना’ यात नोंदवून ठेवल्या आहेत, त्यातील उल्लेख संक्षेपाने असा, ‘‘27 जानेवारी 1656, शिवाजीमहाराजांनी कूच केले आणि जावळी घेतली. त्यावेळी त्यांच्याबरोबर कानोजी जेधे बांदल, सिलिमकर, आणि मावळचे देशमुख यांची पथके होती.’’

सन 1656च्या मे महिन्यात शिवाजी महाराजांनी रायरीचा किल्ला घेतला. हा बळकट किल्ला पुढे रायगड ह्या नावाने प्रसिद्ध झाला. इ. सन 1670 मध्ये रायगड ही शिवाजीमहाराजांची राजधानी बनली. जावळीहून पळाल्यानंतर चंद्रराव याने रायरी किल्ल्यात आश्रय घेतला होता. किल्ल्यावरून खाली येण्यासाठी त्याचे मन वळवण्यात आले. या मोऱ्यांची अनेक माणसे मारली गेली. मोऱ्यांच्या भाऊबंदापैकी हणमंतराव हा मारला गेला, विजापूरशी गुप्त पत्रव्यवहार केल्यामुळे चंद्ररावही पुढे मारला गेला असावा. या प्रकरणांत बखरीपेक्षा कवींद्र परमानंद याचे काव्य हे आपले एक विश्वसनीय साधन ठरते. परमानंदाच्या म्हणण्याप्रमाणे शिवाजीमहाराजांनी युद्धात बाजीराव, कृष्णाराव आणि त्यांचे वडील चंद्रराव यांचा पाडाव केला आणि जावळी जिंकून घेतली. त्यांनी चंद्ररावांचे नातेवाईक आणि अनुयायी यांना ठार