घाटावर मराठ्यांनी आपली आक्रमणे बेळगाव जिल्ह्यातील अथणीपर्यंत नेली. महाराजांनी तर कोल्हापूरजवळील मिरजेपर्यंत चाल करून जाऊन तेथील किल्ल्याला वेढा घातला पण किल्ल्यातील शिबंदीने वेढ्याचा निकराने प्रतिकार केला.

शिद्दी जौहरची चढाई
या सुमारास विजापूरने महाराजांविरूद्ध आणखी एक प्रयत्न केला. शिद्दी जौहर या विजापूरच्या सरदाराला सलाबतखान ही पदवी देण्यात आली. त्याच्या नेतृत्वाखाली एक सुसज्ज असलेले सैन्य देण्यात आले. विजापूरच्या या सैन्यात 16 ते 20 हजार घोडदळ आणि 35 ते 40 हजार पायदळ होते. या सैन्याने पन्हाळगडला वेढा घातला. या सैन्याचे लक्ष दुसरीकडे वेधावे म्हणून महाराजांनी आपले सैन्य विजापूरच्या उपनगरांकडे पाठवले आणि ती लुटली; पण ती योजना यशस्वी झाली नाही. विजापूरच्या सैन्याचा पन्हाळगडला पडलेला वेढा चालू होता, आणि महाराज वेढ्यात अडकून पडले. ही घटना सन 1660च्या मार्च महिन्यातली होय. हा वेढा सहा महिने चालू होता. वेढा उठविण्यासाठी नेताजीने असाच एक इतर भागात हल्ला चढविला. पण त्याचा उद्देश सफल झाला नाही. वेढा चालू राहिला. सन 1659 च्या जुलै महिन्यात औरंगजेबाला आपल्या गादीची शाश्वती मिळाली. त्यानी दक्षिणेच्या सुभेदारीवर शायिस्तेखानाची नेमणूक केली. सन 1659च्या 14 जुलैच्या पत्रात शिवाजीमहाराजांना त्याने आपल्या राज्यारोहणाची बातमी कळवली. पत्रांत औरंगजेबाने महाराजांना लिहिले, ‘‘शायिस्तेखानाच्या आज्ञेप्रमाणे वागा. त्याच्या आज्ञापालनापासून कधीही ढळू नका. तुम्ही दिलेली आश्वासने उत्तम प्रकारे अमलात येतील यासाठी प्रयत्नशील राहा. म्हणजे तुमच्या विनंत्या मान्य करता येतील.’’

आलमगीरनामा' नावाचे औरंगजेबाचे सरकारी चरित्र आहे. त्या ग्रंथाचा कच्चा खर्डा स्वतः औरंगजेबाने पाहिला होता. या सुमारास औरंगजेबाचे हेतू काय होते यासंबंधी या ग्रंथात म्हटले आहे ते असे, ‘‘बळ वाढत गेले तसे शिवाजीला विजापूरची भीती आणि पर्वा ही वाटेनाशी झाली. त्याने कोकण प्रदेशात आक्रमणे करून तो उध्वस्त करण्यास सुरूवात केली. काही वेळा संधी साधून त्याने बादशाही महालावर (परगणे) आक्रमणे केली. ही बातमी कळल्यावर बादशहाने दक्षिणेतील आपला सुभेदार अमीरूल् उमरा (शायिस्तेखान) याला पुढीलप्रमाणे आज्ञा केली. ‘‘भक्कम सैन्य घेऊन तुम्ही चाल करून या, त्या दुष्टाचे पारिपत्य करण्यासाठी झटा, त्याचा प्रदेश आणि किल्ले जिंकून घ्या आणि त्या प्रदेशातील सगळी बंडाळी मोडून