नाशिक जिल्ह्यातील पूर्वेकडून पश्चिमेकडे जाणाऱ्या डोंगराच्या रांगांवरील उत्तरेकडे साल्हेर आणि मुल्हेर हे दोन महत्वाचे किल्ले होते. मुल्हेर हे बागलाण जिल्ह्याचे मुख्य ठिकाण होते. महाराजांचा डोळा होता तो साल्हेरच्या किल्ल्यावर. साल्हेर हाती आला तर गुजरातच्या उंबरठ्यावर पोहोचल्यासारखे होईल. आज गुजरातचा डांग जिल्हा हा साल्हेर जिल्ह्यापासून फक्त काही मीटर अंतरावर आहे.

दाउदखान कुरेशी याची छावणी मनमाडजवळ होती. शिवाजीमहाराजांचा हेतू त्याला मनमाडकडून हालवायचा होता. मराठे हे खानदेशची राजधानी बऱ्हाणपूर यावर चाल करून गेले. दाउदखानाने आपला मुलगा हमीदखान याला बऱ्हाणपूर येथे अधिकारी म्हणून ठेवले होते. मराठ्यांनी बऱ्हाणपूरचे उपनगर बहादूरपुरा हे लुटले. हमीदखानाने आपल्या बापाकडे तातडीने मदतीची मागणी केली. त्यामुळे दाउदखान हा बऱ्हाणपूरकडे घाईघाईने निघाला. मराठे या संधीची वाट पहात होते. ते चटकन् साल्हेरकडे वळले आणि त्यांनी त्या किल्ल्याला वेढा घातला. दाउदखान घाईघाईने त्यांच्यामागे निघाला. मुल्हेरपासून साल्हेरचा किल्ला 22 कि.मी. अंतरावर आहे. दाउदखान हा मुल्हेरहून निघून साल्हेरच्या वाटेला लागला. पण तो तेथे पोहोचण्यापूर्वीच त्याला कळले की मराठ्यांनी साल्हेरचा किल्ला जिंकून घेतला असून मोगला किल्लेदार हा वेढा लढवित असताना सन 1671 च्या 5 जानेवारी रोजी मारला गेला आहे. साल्हेरचा किल्ला म्हणजे शिवाजीमहाराजांच्या राज्याचे उत्तरेकडचे टोक होय.

भीमसेन सक्सेना याला आलेला रोचक अनुभव पाहाता एकंदरीत संघर्ष हा धार्मिक रेषा बाजूला सारून चालला होता असे दिसते. भीमसेन हा दाउदखानाच्या पाठोपाठ साल्हेरकडे चालला होता. तो मागे रेंगाळल्यामुळे त्याची (भीमसेनची) वाट चुकली. भीमसेन म्हणतो, ‘‘दाउदखानाने हुकूम सोडला होता की भारी सामान मुल्हेरमध्ये ठेवण्यात यावे. साल्हेर किल्ल्याचा उपराळा करण्यासाठी सैन्याने भल्या पहाटे मुल्हेरहून निघावे. दाउदखान हा स्वतः लवकर निघाला. मला उशीर लागला. माझ्याबरोबर थोडे पायदळ होते. ते घेऊन मी मुख्य सैनिकांकडे निघालो. तोपर्यंत दाउदखान आणि मुख्य सैन्य हे बरेच लांब निघून गेले होते.

‘‘मी एका निर्जन खेड्यापाशी पोहोचलो. हे खेडे साल्हेर आणि मुल्हेरच्या मध्ये आहे. जवळच एक लहान टेकडी होती. मी त्या टेकडीवर होतो. मी पाहिले की काही सैनिक टेकडीकडे येत आहेत. ते मराठे होते. ते टेकडीच्या पायथ्यापर्यंत आले. मी मोठ्या घोटाळ्यात पडलो. एक घोडेस्वार माझ्याकडे येत होता. तो आपल्या सोबत्यांच्याकडे वळून म्हणाला, ‘तुम्ही येथेच थांबा. मला वाटते मी या