रामदासांचे वास्तव्यस्थान करण्यासाठी म्हणून पुढे हाच किल्ला सज्जनगड या नावाने प्रसिद्ध झाला. साताऱ्याचा किल्ला महाराजांच्या हाती 27 जुलै रोजी आला. या आक्रमणाबद्दल विजापूरची प्रतिक्रिया अतिशय तीव्र झाली हे सांगणे नकोच. पन्हाळगड जिंकून घेणे आणि उमराणीची लढाई या विषयावर समकालीन साधने दोन उपलब्ध आहेत. विजापूरचा राजकवी नुस्रती याने दक्षिणी उर्दूंत लिहिलेले काव्य हे एक, आणि राधा-माधव-विलास-चंपू या सुप्रसिद्ध ग्रंथाचा लेखक जयराम पिण्डये याचे संस्कृत आख्यान हे दुसरे.

शिवाजीमहाराजांच्याकडून हे जे संकट निर्माण झाले होते त्याला तोंड देण्यासाठी खवासखानाने मोठी तयारी केली होती. जयराम म्हणतो, ‘‘बादशहाचा निरोप घेऊन बहिलोलखान हा तिकोटा येथे आला. दोन दिवसांनंतर तो उमराणी येथे होता. (विजापूरच्या पश्चिमेस 58 कि.मी.) त्या सुमारास शार्जाखान आणि मुजफ्फर मलिक हे रांगण्याच्या किल्ल्यानजिक छावणी घालून होते. मुख्य प्रधान खवासखान याने बहिलोलखानाला कळविले की ‘तुम्ही त्यांना आपल्या मदतीसाठी बोलवा.’ विजापूरचे इतर सरदार म्हणजे अधोनीचा शिद्दी मसूद, कर्नूलचा अजीज, आणि नळदुर्गचा खिज्रखान पन्नी, हे होत. मुख्य प्रधान खवासखान याने त्यांना सांगितले, ‘‘तुम्ही मोगल सेनापती दिलेरखान याच्याशी संपर्क साधा आणि त्याला भेटी वगैरे देऊन माणसे आणि शस्त्रे यांच्याद्वारे आपल्याला मदत करण्यासाठी त्याचे मन वळवा.’’

शिवाजीमहाराजांच्यावर हल्ला करण्याची विजापूरने योजना केली. शिवाजीमहाराजांचे धोरण असे होते की आपल्याविरुद्ध ते दोन शत्रूंना कधीही एकत्र होऊ देत नसत. बहलोलखानाचे इतर सरदार त्याला येऊन मिळण्याच्या आधीच त्याने त्याच्यावर (बहलोलखान) हल्ला करण्याचे ठरविले. महाराजांच्या सूचनेप्रमाणे त्यांचा मराठा सेनापती हा बहलोलखानावर सन 1673 मार्चमध्ये चालून गेला. या युद्धाची वर्णने जयराम पिण्डये, सभासद, आणि नुस्रती यांनी दिली आहेत. त्यावरून लढाई घनघोर झाली असे दिसते. मराठ्यांनी बहलोलखानाच्या सैन्याला चहूकडून कोंडले. विजापूरच्या सैन्याला जवळच्या जलाशयातून पाण्याचा पुरवठा होत होता. त्या सैन्याची तिकडची ये-जा मराठ्यांनी बंद पाडली. ही निकराची लढाई संध्याकाळपर्यंत चालली होती. उभय दलांची जबर हानी झाली. संध्याकाळच्या सुमारास बहलोलखानाच्या सैन्याने कसोशीचा प्रयत्न करून जलाशय गाठला.

त्यानंतर कदाचित एखाद्या गुप्त तडजोडीमुळे असो, रात्रीच्या वेळी मराठे