महाराजांना मिळालेली ही संधी म्हणजे एक वरदानच होते. शायिस्तेखानाच्या वेळेपासून, म्हणजे सन 1660 पासून शिवाजीमहाराजांनी विजापूरविरुद्धच्या मोहिमेत मोगलांना आपले पुन्हा सहकार्य देऊ केले होते. शिवाजीमहाराजांनी आपले कोकण आणि घाटावरील लहानसे राज्य निर्माण केले होते ते विजापूर राज्यातूनच होय. शयिस्तेखानाच्या काळात मोगलांनी शिवाजीमहाराजांची ही सूचना झिडकारून लावली होती. या त्यांच्या धोरणावर पुढे मिर्झा राजा जयसिंग याने कडक टीका केली. शिवाजीमहाराजांना जयसिंग हा आपल्या विजापूरच्या मोहिमेत आपल्याबरोबर ओढू शकला. त्याने विजापूर, बालघाट महाराजांना मिळेल अशी सवलत दिली होती. पण जयसिंगाच्या मोहिमेतील महाराजांचे सहकार्य हे तुल्यबलांचे सहकार्य नव्हते. त्यामुळे शिवाजीमहाराजांना त्या मोहिमेसंबंधी उत्साह वाटणे शक्य नव्हते. सन 1673 मध्ये शिवाजीमहाराजांनी कोल्हापूर, बालघाट आणि उत्तर कानरा हे प्रदेश विजापूरकडून स्वतःच्या प्रयत्नांनी जिंकून घेतले.

आणि आताची वेळ अशी की मोगलांना विजापूरविरुद्ध त्यांची मदत हवी होती. महाराज हे ओळखून होते की मोगल हे उत्तरेकडून विजापूरच्या नाड्या आवळीत येत आहेत, भीमा नदीच्या उत्तरेकडील भीमा नदीचा प्रदेश जिंकून घेणार आहेत. पश्चिमेकडे धारवाड आणि बंकापूर प्रांतात पठाणांच्या जहागिरी होत्या. ऐन दक्षिणेकडे विजापूरची मांडलिक असलेले बिदनूर आणि म्हैसूर ही राज्ये होती.

आग्नेय दिशेकडे म्हणजे विजापूरच्या तमिळनाड प्रांताकडे शिवाजीमहाराजांनी आपले लक्ष वळविले. महाराजांचे सावत्र भाऊ व्यंकोजी हे विजापूरचे अधिकारी. त्यांनी तंजावरचे जुने राजघराणे बाजूला सारून तंजावर येथे आपली स्वतःची सत्ता स्थापन केली. विजापूर राज्याचे रास्त अंमलाखालील तमिळनाडमधील प्रदेश म्हणजे सध्याचे उत्तर आणि दक्षिण अर्काट हे जिल्हे होत. ते जिंकून घेतले तर मराठ्यांची सत्ता कावेरीपर्यंत पोहोचेल, आणि राज्याची सीमा पश्चिम किनाऱ्यापासून पूर्व किनाऱ्यापर्यंत पसरते. शहाजीराजे आणि व्यंकोजी यांच्या हाताखाली मराठ्यांच्या ताब्यात बेंगळूर, कोलाट, होसकोट, दोडुबाळापूर आणि इतर ठिकाणे होती. ती म्हैसूर कर्नाटकात होती. दक्षिणेत या ज्या घडामोडी होत होत्या त्यामुळे शिवाजीमहाराजांच्या महत्वाकांक्षांना अधिकच चालना मिळाली. रघुनाथ हणमंते हा शहाजी राजे आणि त्यांच्यानंतर व्यंकोजी राजे यांचा अधिकारी होता. तो दक्षिणेतून महाराजांकडे आला. दक्षिणेवर चाल करून जाणे हे कसे शक्य आहे हे दाखविणारा वृत्तांत त्याने सादर केला. अकण्णा आणि मादण्णा या प्रधानांच्या प्रभावाखाली गोवळकोंड्याच्या राज्याने मोगलांच्या विरुद्ध चढेल प्रतिकाराचे धोरण स्वीकारले.