पाळावी. जिझिया कर हा बिगर मुसलमानांकडून (जिम्मी), राजधानीत आणि प्रांताप्रांतातून वसूल करण्यात यावा.'

सुप्रसिद्ध इतिहासज्ञ एम्. अत्हरअली यांनी या बाबतीत आपले विचार पुढीलप्रमाणे मांडले आहेत ' "औरंगजेबाने 1658-59 मध्ये सत्ता बळकाविली. आपल्या कृत्याचे त्याला समर्थन करावयाचे होते. यासाठी या कर्मठ बादशहाने पुराणमतवादी मुसमानांशी निकटचे संबंध स्थापन केले. आणि हिंदूच्या विरुद्ध पक्षपाती धोरण स्वीकारले. या धोरणाला आणखी एक कारण घडले. औरंगजेबाला त्याच्या लष्करी मोहिमांतून अपयश येत गेले, हे ते कारण होय."' रजपुतांच्यावरील औरंगजेबाच्या मोहिमेसंबंधी अत्हर अली यांचे म्हणणे असे की मनसबदारी पद्धतीचा मोठा पेचप्रसंग निर्माण झाला (जहागिरी देण्यासाठी प्रदेश शिल्लक नव्हते). आणि त्यामुळे रजपुतांची राज्ये हस्तगत करण्याचा औरंगजेबाला मोह झाला. औरंगजेबाच्या कारकिर्दीत रजपुतांचे महत्व नगण्य झाले. ही गोष्टही औरंगजेबाच्या लढाऊ कर्मठपणाच्या नवीन पवित्र्यांशी जुळणारीच होती. जिझियाकर लादण्याच्या औरंगजेबाच्या या अदूरदर्शी ह्या संबंधात औरंगजेबाला जे पत्र पाठविले ते मोठे लक्षणीय आहे. पत्राची भाषा, पत्रांच्या शब्दातील गांभीर्य, पत्रात व्यक्त केलेला निषेध आणि दिलेली समज ही पाहाण्यासारखी आहे. मानवतावादाच्या भूमिकेवरून केलेले आवाहन हे या पत्रात आढळते. पत्रात शेवटी शिवाजीमहाराजांनी औरंगजेबाला आपल्या सर्वनाशी धोरणांपासून मागे वळण्याचा गंभीर इशारा दिला आहे. पत्रातील या सर्व गोष्टी पहाता भारताच्या इतिहासातील हे महत्वाचे आणि मोलाचे असे पत्र म्हणावे लागेल. ह्या पत्रातील काही उतारे पुढे आहेत:

''नुकतेच माझ्या कानावर आले आहे की माझ्याविरुद्ध चालविलेल्या युद्धामुळे तुमचा खजिना रिकामा झाला आहे. खर्चाची तूट भरून काढण्यासाठी तुम्ही हिंदूंच्यावर जिझिया कर लादण्याचे ठरविले आहे. बादशहा सलामत, कुराणात परमेश्वराचे वर्णन रब्बुल आलमीन (सर्व जगाचा स्वामी) असे केले आहे. रब्बुल मुसलमीन (मुसलमानांचा स्वामी) असे नाही. वास्तविक पाहता हिंदू आणि मुसलमान म्हणजे त्या दिव्य दैवी संपदेचे दोन सुंदर आविष्कारच होत. मशिदीत प्रार्थनेची बांग देतात, तर मंदिरात घंटानादाच्या द्वारे परमेश्वराचे वैभव वर्णिले जाते. धार्मिक द्वेष बाळगणारा आणि धर्मवेडा माणूस हा परमेश्वराच्या आदेशाची अवज्ञा करणारा आणि आदेशाविरूद्ध वागणारा, असाच म्हणावा लागेल. त्या दैवी