दाउदखानाने आपले लहानसे बाजारबुणगे हे चांदवड येथे ठेवले, आणि तो पुढे निघाला. गालिबखान, नारोजी आणि वसंतराव हे पिछाडीला होते. मागे राहिलेले सामान घेऊन ते पुढे निघाले. ( इतिहासकार भीमसेन सक्सेना हा त्या सैन्यात एक अधिकारी होता तो त्यांच्या बरोबर गेला. ) आघाडीच्या पथकांचे नेतृत्व इखलासखान भियाना यांजकडे होते. तो विजापूरच्या बहलोलखानाचा नातू आणि अब्दुल करीम याचा मुलगा होता. त्याला पाच हजाराची मनसब होती. आपली लहान पथके घेऊन तो रणमैदानावर पोहोचला. तो तेथे मराठे युद्धासाठी सज्ज असलेले त्याला दिसले. इखलासखान हा तापट डोक्याचा होता. त्याने उतावळेपणाने मराठ्यांच्यावर हल्ला चढविला. या हल्ल्याची दुर्दशा झाली. इखलामखानला बऱ्याच जखमा झाल्या, आणि तो घोड्यावरून खाली पडला.

‘‘तोपर्यंत दाउदखान हा घाईघाईने त्या जागेवर पोहोचला होता. ( भीममेनच्या म्हणण्याप्रमाणे मराठ्यांचे सैन्य पंधरा हजाराहून अधिक होते. ) दाउदखानाने इखलासखानाच्या मदतीसाठी ताबडतोब मकरंद खत्री, स्वतःचा भाऊ शेखसफी, चंदेरीच्या राजाचा अधिकारी पुरोहित भान आणि संग्रामखान घोरी यांना पाठविले. त्यांच्या पाठोपाठ तो स्वतः जाऊन मिळाला. तेथून जवळच एक बेचिराख खेडे होते. ते खेडे एका लहान टेकडीवर होते. त्या टेकडी भोवती एक ओढा वाहात होता. त्या ठिकाणी मोगल सैन्याचे भारी सामान ठेवण्यात आले. त्याच्यावर देखरेख ठेवण्याचे काम बाकीखान आणि इब्राहीम पौनीखान यांजकडे देण्यात आले. चांदवडहून पुढे येणारे सामान आणि पिछाडीची पथके हीही तेथेच थांबविण्यात यावीत अशी सूचना देण्यात आली. ( त्यामुळे पाठीमागून येणारा भीमसेन हा बाकीखानला जाऊन मिळाला. ) दाउदखानाने इखलासखानाच्या मदतीला जे अधिकारी पाठविले होते ते मराठ्यांविरूद्ध लढले. ह्या लढ्यात मोगलांची अतिशय हानी झाली. अनेक माणसे मारली गेली आणि अनेक जखमी झाली. संग्रामखान, त्याची मुले आणि नातेवाईक, ही जखमी झाली. मोगल सैन्यातील बुंदेले ( राजपूत ) यांनीच आपल्या बंदुकांनी आणि तोफांनी मराठ्यांचा हल्ला थोपविला आणि तो वाढू दिला नाही.

‘‘तोपर्यंत दाउदखान येऊन पोहोचला होता. त्याने इखलासखानाला रणांगणांतून उचलले. मराठ्यांनी आपले स्वतःचे युद्धतंत्र उपयोगात आणले होते. या तंत्राला बारगिरी म्हणतात. ह्याचा अर्थ म्हणजे शत्रूला सर्वच दिशांनी घेरावे आणि त्याला तिळभरही उसंत न देता सतत हल्ले करीत राहावे.

‘‘रणांगणाच्या दुसऱ्या भागात भिमसेनचा मित्र आणि मोगल तोफखान्याचा