जहागीर मिळाली नाही. आता विनंती ही की बादशहाने या दासाच्या अपराधांची क्षमा करावी. माझ्या मुलाची मनसब बहाल करावी. आणि त्याला एक जहागीर नेमून द्यावी. आज्ञा होईल तेथे मी जातीने चाकरी बजावण्यास तयार आहे.'

त्याप्रमाणे औरंगजेबाने योग्य त्या सूचना दिल्या. सूचनांत म्हटले होते, 'संभाजीची मनसब बहाल करण्याच्या आज्ञा पाठवून द्या.'

जे किल्ले आणि मुलुख आम्हाला देण्यात आले आहे तेथे त्याला जहागीर द्या. त्याने यावे आणि राजपुत्राची (मुअज्जम) चाकरी बजावावी. छोट्या संभाजीला वऱ्हाड आणि इतर ठिकाणी जहागिरी मिळताच तो आपली पथके घेऊन मोगलांची चाकरी बजावण्यासाठी सुभेदाराचे मुख्य ठिकाण, औरंगाबाद येथे आला. सन 1667 च्या 4 नोव्हेंबर रोजी त्याने राजपुत्र मुअज्जम याची भेट घेतली. काय चमत्कारिक परिस्थिती पहा? एक वर्षापूर्वी हाच संभाजी आणि याचे वडील यांना मोगलांचा पाठलाग टाळून वेषांतर करून दक्षिणेस पोचावे लागले होते. आणि आता, ही घटना म्हणजे एक अतिशय क्षुल्लक बाब असावी असे दाखवित सर्वजण ती विसरण्याचा दृढ निश्चय केल्यासारखे वागत होते.

संभाजी राजे फक्त दहा वर्षांचे होते. त्यामुळे राजगडला परत जाण्याची परवानगी देण्यात आली. मोगलांना आपल्याबद्दल कोणत्याही प्रकारचा संशयच राहू नये याबद्दल शिवाजीमहाराज किती प्रयत्नशील होते याची कल्पना राजपुत्र मुअज्जम याने सन 1667 च्या 9 मार्च रोजी त्यांना (महाराजांना) लिहिलेल्या पुढील पत्रावरून दिसून येईल. मुअज्जम म्हणतो, "तुमची उत्कट इच्छा होती त्याप्रमाणे तुम्हाला राजा ही पदवी देऊन कृपाळू बादशहाने तुमचा माथा उन्नत केला आहे.''

या पत्रातील तुमची 'उत्कट इच्छा' हे शब्द अतिशय सूचक आहेत. आपल्याला ही पदवी द्यावी अशी महाराजांनी विनंती केली असे कुणालाही वाटू शकेल.

विजापूर राज्यातील जितका भाग बळकावणे शक्य आहे तितका ताब्यात घ्या अशी मोकळीक मोगलांच्या कडूनच महाराजांना मिळाली. त्यांना हव्या असलेल्या या प्रदेशाला विजापूर बालघाट म्हणत. त्यात सध्याच्या सातारा, सांगली आणि कोल्हापूर या जिल्ह्यांचा समावेश होत असे. या प्रदेशासाठी महाराजांना योग्य संधीची वाट पहावी लागली. त्यांची ताबडतोबीची काळजी होती विजापूरचा हल्ला थोपवून धरणे आणि कोकणला चिकटून रहाणे याची. विजापूरचा सेनापती रूस्तमे जमान याने सन 1666 मध्ये फोंडा आणि इतर स्थळे जिंकून घेतली होती. पण त्याने रांगण्याचा किल्ला महाराजांना परत केला होता. विजापूर राज्याने अबुल मुहम्मद