सैन्याचा खर्च बादशहाच्या प्रजेनेच दिला पाहिजे.'' ह्या शेवटच्या वाक्यावरून शिवाजीमहाराजांच्या हेतूची आणि उद्दिष्टांची कल्पना यावी.

सुरतेच्या बातमीने मोगलांना फार मोठा धक्का बसला. दक्षिणेचा सुभेदार ह्या नात्याने राजपुत्र मुअज्जम याने खानदेशचा सुभेदार दाउदखान कुरेशी यास शिवाजी महाराजांची वाट ताबडतोब अडविण्याची आज्ञा केली.

मोगलांच्या काळात खानदेशच्या सुभ्यात बागलाण ह्या नावाचा जिल्हा होता. त्यापैकी आज डांग जिल्हा हा गुजराथ राज्यात गेला आहे, आणि सटाणा, कळवण, सुरगाणा, आणि पेठ हे तालुके नाशिक जिल्ह्यांत आले आहेत. त्याचप्रमाणे सुभे खानदेशात धुळे आणि मनमाड यामध्ये असलेला एक जिल्हा होता. त्या जिल्ह्याला गाळणा जिल्हा म्हणत. गाळणा किल्ला हा मालेगावच्या उत्तरेस असला तरी त्या काळात खानदेश सुभ्यात मोडत असे. सध्याच्या नाशिक जिल्ह्याची विभागणी पूर्वेपासून पश्चिमेकडे चांदवड नावाच्या डोंगराच्या रांगेमुळे झाली आहे. ही रांग मनमाडजवळून सुरू होते. ती वणी येथे सप्तशृंगीजवळ संपते. या रांगेच्या उत्तरेला बागलाणचा जिल्हा होता. हा जिल्हा गुजरातच्या समृद्ध प्रांताच्या सरहद्दीवर होता. वर ज्या पर्वताच्या रांगेचा उल्लेख केला त्यावर जवळ जवळ दहा किल्ले होते. ते असे, चांदवड, इंद्राणी, कांचन, मांचन, धोडप, अहिवंत, अचलगिरी, हनुमंतगड, मार्कंड, आणि सप्तशृंगी.

सुरतेहून परत येताना शिवाजीमहाराजांनी बागलाण जिल्ह्याचे मुख्य ठिकाण मुल्हेर हे लुटले. नंतर ते दक्षिणेकडे डोंगराच्या रांगाकडे वळले. कांचन-मांचन येथे ते रांग ओलांडीत असताना त्यांची आणि मोगलांची गाठ पडली. वणी-दिंडोरी येथील मोगल-मराठा लढाईसंबंधी आपल्याला समकालीन मराठी आणि फारशी ग्रंथातून उत्कृष्ट माहिती मिळते. सभासद आणि भीमसेन सक्सेना यांनी या लढाईसंबंधी लिहिले आहे. वणी-दिंडोरीच्या ह्या लढाईला खरे पाहाता कांचन-मांचनची लढाई म्हणावी लागेल. मोगलांशी झालेल्या ज्या थोड्या लढायांतून प्रत्यक्ष शिवाजीमहाराज हजर होते त्यापैकी ही एक लढाई आहे. भीमसेन सक्सेना हा ह्या लढाईत हजर होता तो काय म्हणतो ते थोडक्यात असे आहे.

‘‘दाउदखानाला कळले की शिवाजी हा कांचन-मांचनच्या घाटापाशी आला आहे. दाउदखान हा चांदवड येथे सन 1670 च्या ऑक्टोबरच्या रात्री पोहोचला. चांदवडचा फौजदार बाकीखान याने चांदवडच्या किल्ल्यात आश्रय घेतला होता. तो येऊन दाउदखानाला भेटला. मध्यरात्रीच्या सुमारास हरकाऱ्याने बातमी आणली की शिवाजी यांने कांचन घाट ओलांडला असून ती नाशिकच्या मार्गाने जात आहे.