ब्रिटिशांच्या दृष्टीने ही मोहीम अयशस्वी तर झालीच. ती त्यांना अतिशय महागात पडली. खुद्द मुंबईला जो धोका निर्माण झाला तो सहजपणे नजरेआड करण्यासारखा नव्हता. सन 1680 च्या जानेवारी महिन्याच्या तहाने ब्रिटिशांनी आपले आरमार खांदेरी बेटावरून काढून घेतले. 27 जानेवारी रोजी त्यांनी आपल्या आरमारला परत येण्याची आज्ञा केली. 31 जानेवारी रोजी ब्रिटिश लिहितात, 'हे हेन्द्री केन्द्री (खांदेरी-उंदेरी) प्रकरण झालेच नसते तर किती बरे झाले असते. शिवाजीचे सैनिक खांदेरीवर आहेत, ज्या चिकाटीने ते ठाण मांडून बसले आहेत ती पाहून सारे जण चकित झालेत.'

अशा रीतीने शिवाजीमहाराज आणि ब्रिटिश यांच्या मधील आरमारी संघर्ष समाप्त झाला. शिद्यांच्या बरोबर चाललेले युद्ध रेंगाळत होते. पोर्तुगीजांच्या बाबतीत महाराजांची तक्रार होती. आश्वासन दिल्याप्रमाणे ते रामनगरची चौथाई देत नव्हते. महाराजांनी त्यांच्याविरुद्ध तयारी सुरू केली होती. पोर्तुगीज म्हणजे एक ऱ्हास पावत जाणारी शक्ती होती. ही जाणीव पोर्तुगीजांनाही होती. त्याचबरोबरच मराठ्यांचा वैभव सूर्य उदय पावत आहे याची त्यांना (पोर्तुगीजांना) तीव्र जाणीव होती.

मोगलांशी युद्ध चालूच होते. सन 1680 च्या 24 फेब्रुवारी रोजी खानदेशातील चोपडा या गावाहून लिहिताना ब्रिटिश म्हणतात, 'शिवाजीच्या सैन्याबद्दल म्हणाल तर त्यांनी इकडील प्रदेश बहुतेक लुटून आणि जाळपोळ करून उध्वस्त केला आहे. फक्त जी शहरे त्यांना चौथाई देतात त्यांनाच ते संरक्षण देतात. शिवाजीचे सैन्य मोरो पंडिताच्या (मोरोपंत) नेतृत्वाखाली असून ते येथील सरहद्दीवर आहे. इकडील भागातील जे जे किल्ले म्हणून घेता येतील ते ते घेण्याच्या प्रयत्नात ते (मराठा सैन्य) आहेत. त्यांनी (मराठ्यांनी) आतापर्यंत हनुमंतगडाचा किल्ला घेतला आहे. कोणी म्हणतात की ते सुरतेकडे वळणार आहेत तर कुणी म्हणतात की ते बऱ्हाणपूरकडे जातील.' रजपूतांच्या मोहिमेत औरंगजेब गुंतला होता. उत्तरेत त्याच्याकडे जाण्याच्या तयारीत राजपुत्र मुअज्जम आणि दिलेरखान हे होते. अशा परिस्थितीत मोगल हे शिवाजीविरुद्ध काहीच करू शकत नव्हते. पन्हाळगड येथे आपला मुलगा संभाजी याला भेटण्यासाठी शिवाजीमहाराज त्वरेने आले. पितापुत्रात दिलजमाई झाली. राज्यकारभारात आपल्या मुलाला अधिक प्रामुख्याने मिळवून घ्यावे याची निकड महाराजांना जाणवू लागली. राज्याचा मोठा भाग, शक्य तर दक्षिणेकडचा, संभाजीराजांच्या अमलाखाली दिला तर कसे असाही विचार त्यांच्या मनात खेळत असला पाहिजे. परंतु अंतिम निर्णय घेणे शक्य नव्हते.

महाराज हे आपला धाकटा मुलगा राजाराम याची मौंज आणि लग्न ही उरकून