रजपूत राजांच्या बदल्या किल्ल्यांचे किल्लेदार म्हणून, कधी लष्करी ठाण्यांचे ठाणेदार म्हणून कधी दुय्यम सेनापती म्हणून तर कधी सेनापती म्हणून होत. एखादा मानसिंह ओरिसा जिंकून घेईल आणि बंगाल ताब्यात आणील; एखादा जयसिंग शिवाजीमहाराज अगर विजापूर यांच्याविरूद्ध मोहिमांचे नेतृत्व करील, एखादा जसवंतसिंग गुजरातचा सुभेदार होईल, पण ही उदाहरणे अपवादात्मक होत; नियम म्हणून नव्हे. बहुतेक राजपूत राजांच्या वाट्याला साधारणच नोकऱ्या आल्या.

वरील परंपरेला अपवाद उदयपूरचाही नव्हता. अमरसिंगाच्या काळापासून उदयपूरने मोगलांचे सार्वभौमत्व स्वीकारले होते. उदयपूरच्या महाराण्याला फक्त एक सवलत मिळाली होती; ती म्हणजे मोगल दरबारात हजर राहण्याची त्याला माफी होती. महाराण्याला मोगल सैन्यात मनसब होती. उदयपूर राजघराण्यातील राजपुत्र हे इतरांप्रमाणे मोगलांच्या हाताखाली चाकरी धरीत आणि करीत. उदयपूरच्या सैन्याची पथके दक्षिणेतील मोगल चाकरी बजावीत. रजपूत राज्यांचा उल्लेख मोगल कागदपत्रांत वतन, जहागिर असा येतो. मोगलांच्या मनसबदारी पद्धतीमुळे राजपुतांची राज्ये लहान होऊ लागली; त्यांची स्वायत्तता संकुचित होऊ लागली. आणि राजपुतांच्या निष्ठा दुभंगू लागल्या. शिवाजीमहाराजांच्या समोरही असाच पेचप्रसंग उद्भवत होता. संभाजीराजानी मोगलांच्या हाताखाली मनसब मिळवली. मोगलांच्या सत्ताधारी वर्गांतील बहुसंख्य लोक मध्य आशिया आणि इराणमधील होते. ज्यांना भारतीय म्हणू, असे लोक फार थोडे होते. मनसबदारांत भारतीय म्हणू, असे लोक फार थोडे होते. मनसबदारांत भारतीय मुसलमानांची संख्यासुद्धा शेकडा फार कमी होती. मोगल सत्ताधाऱ्यांना आपण तुर्क वंशाचे आहोत याची जाणीव असे. शहाजहानच्या काळात त्यांनी मध्य आशियामध्ये शिरकाव करून घेण्याचा प्रयत्न केला. पण त्यांचे उद्देश तडीस गेले नाहीत.

वायव्य प्रांतात, पूर्वेकडे आसामात आणि दक्षिणेत औरंगजेबाची पिछेहाट झाली होती. त्यामुळे आपल्या सत्तेचे बळ जोपासण्यासाठी त्याने उदारवादी लोकांकडे पाठ फिरविली आणि तो कर्मठ, कट्टर आणि पोथीनिष्ठ लोकांच्यावर अवलंबून राहू लागला. याचा परिणाम असा झाला की त्याने अनेक नियम, आदेश, आज्ञा भराभर काढण्यास सुरूवात केली. ज्या दिशेने त्याने पावले उचलली ती पाहून सत्ताधारी आणि प्रजा यांच्यामध्ये खोल दरी निर्माण झाली. मोगलांची बातमीपत्रे, फारसी भाषेत लिहिले गेलेले समकालीन इतिहास, बखरी आणि भारतीय भाषांतील प्रचंड वाङ्मय, ह्या सर्व साधनांतून सत्ता आणि प्रजा यांच्यातील दुराव्याचे दर्शन आपल्याला घडते. पठाण, शीख, जाट, बुंदेले, आणि मराठे हे सत्तेच्या विरूद्ध ठाण