अगर धर्म असा भेदभाव मुळीच पाळण्यात येत नसे. सैन्यात प्रामुख्याने स्वराज्याचे भूमीपुत्रच असत. सर्व जातीचे हिंदू, किनारपट्टीवरचे मुसलमान, सर्वांना आरमारात नोकऱ्या मिळत. शिवाजी महाराजांनी तर जंजिऱ्याच्या शिद्दीना मराठा आरमाराचे अधिपत्य देऊ केले होते. त्यांची अट एकच होती आणि ती म्हणजे शिद्द्यांनी राष्ट्रीय धारेमध्ये येऊन मिळावे. महाराजांच्या सेवेत बरेच मुसलमान अधिकारी होते. काही नावे घ्यायची असली तर फोंड्याचा किल्ला जिंकणारा इब्राहिम आणि मराठा आरमाराचा अधिकारी दौलतखान ही नावे घेता येतील. शिवाजीमहाराजांचे मुख्य बळ त्यांचे अश्वदळ आणि किल्ले यांत होते. पण दर्यावर्दी आणि आरमारी क्षेत्रात शिवाजीमहाराजांना नवनिर्मितीचे प्रवर्तक असेच म्हणणे योग्य ठरेल. मोगलांनी आपल्या स्वतःच्या आरमाराकडे खंत वाटण्याएवढे दुर्लक्ष केले होते. ते इतके की मक्केच्या यात्रेसाठी त्यांच्या जहाजांना पोर्तुगीजांकडून परवानापत्रे (पासपोर्ट) मिळवून सुरक्षिततेची व्यवस्था करावी लागली. शिवाजीमहाराजांनी सन 1657 मध्ये आरमाराची स्थापना केली. ही अत्यंत श्रेयस्कर घटना आहे. समुद्रावर पहारा देण्यासाठी किनाऱ्यावर अनेक किल्ले बांधण्यात आले. पोर्तुगीज, ब्रिटिश, सिद्दी आणि मोगल यांच्यावर प्रभावी नियंत्रण ठेवण्यात आले.

महाराजांनी आपल्या हेरखात्याकडे दुर्लक्ष केले नाही. महाराजांची ही हेरयंत्रणा कार्यक्षम होती. तिच्यावर भक्कम खर्च करण्यात येई. मराठा सैन्याची ती एक मोठी उपयुक्त बाजू होती.

दोन

शूर आणि धाडसी शिवाजीमहाराज हे आपल्या काळातील नामवंत सेनानायक म्हणावे लागतील. आपली साधने मर्यादित आहेत याची त्यांना जाणीव होती. आपल्या शत्रूपाशी प्रचंड साधनसामग्री आहे याची त्यांना जाणीव होती. त्यांनी शत्रूच्या प्रत्येक मर्मस्थळाचा पुरेपूर फायदा घेतला. त्यांच्या हालचालीवर ते बारकाईने लक्ष ठेवून असत. स्वतःच्या हालचाली ते अशा करीत की शत्रू अवघड ठिकाणी कोंडीत पकडला जावा. एकाहून अधिक शत्रू एकत्र होऊन चालून आले की त्यांच्यामध्ये पाचर ठोकून पुन्हा शत्रूंची जूट मोडून काढीत.

सन 1670 मधील नाशिक जिल्ह्यातील बागलाणातील त्यांच्या मोहिमेंचा म्हणजे महाराजांच्या लष्करी डावपेचांचा उत्कृष्ट नमुना होय. मोगलांचे सैन्य अहमदनगरच्या दक्षिणेकडून स्वराज्यावर चाल करून येण्यास सज्ज झाले होते. त्यांच्याशी उघड सामना देणे महाराजांना शक्य नव्हते. त्यामुळे महाराजांनी