आणि दुसऱ्या हाताने महाराजांच्या कुशीवर कट्यारीने वार केला. शिवाजीमहाराज हे एक कसलेले मल्ल होते. त्यांनी तडाखून आपली मान सोडवून घेतली. आपली वृत्ती शांत ठेवली. कट्यार त्यांच्या कुशीत शिरत होती, पण महाराजांनी आपले शरीर किंचित् आकसून घेऊन तो प्रहार चुकविला. त्यानंतर त्यांनी आपला खंजीर अफझलखानाच्या पोटात खोलवर खुपसला. या आघातामुळे अफझलखानाचा झोक जाऊ लागला. आणि तो अडखळत चालू लागला. तो आपल्या अनुयायांना म्हणाला, ‘‘याने मला मारले, याला ठार मारा, शत्रूला ताबडतोब ठार मारा.’’

शिवाजीमहाराजांनी बैठकीच्या उंच जागेवरून खाली उडी घेतली, त्याचवेळी अफझलखानाच्या अनुयायांनी महाराजांवर तलवारीचा वार केला.’’

परमानंदांच्या मते महाराजांनी अफझलखान आणि त्याचा अनुयायी ह्या दोघांनाही ठार मारले. त्यांनी त्यांची शिरे उडविली.

परमानंदानी दिलेली ही हकिकत इतर मराठी बखरींहून भिन्न आहे. हल्ल्याच्या वेळी महाराजांच्या जवळ तलवार नव्हती. त्यांनी खंजीर आणि वाघनखे यांचा उपयोग केला. अफझलखानाला त्यांनी प्राणांतिक जखम केली. परमानंदावर विश्वास ठेवला, तर असे म्हणावे लागेल की महाराजांनी तलवारीचा शेवटचा वार केला आणि अफझलखानाचा शिरच्छेद केला. हे खरे नाही. अफझलखानाचा संपूर्ण निकाल लावणारे महाराजांचे सोबती होते. ते अफझलखानाच्या मागोमाग गेले आणि त्यांनी त्याला ठार मारले. शरीरसंरक्षक शामियान्यात घुसले. शामियान्यात मारामारी झाली. महाराजांवरही हल्ला झाला. त्यांनी मोठ्या निर्धाराने स्वतःचे रक्षण केले. थोड्याच वेळात अफझलखानाचे सर्व शरीरसंरक्षक आणि त्याचा वकील हे जखमी तरी झाले अगर मारले गेले. महाराज किल्ल्यावर निघून गेले.

महाराजांनी दगा केला असे फारशी बखरी सांगतात. ते असे का म्हणतात हे समजण्यासारखे आहे. मराठी बखरीतील मजकूर नेमका याच्याविरुद्ध आहे. इतिहासकाराचा निर्णय हाच की, ‘‘महाराजांनी सावधगिरी बाळगली आणि समयसूचकता दाखवली. अफझलखानाला मात्र आपल्या फाजील आत्मविश्वासाची किंमत मोजावी लागली.’’

महाराजांचा, आधी ठरल्यामुळे इशारा मिळताच त्यांची सैन्ये अफझलखानाच्या सैन्यावर तुटून पडली. हा हल्ला अचानक होता. अफझलखानाचे सैन्य नष्ट झाले. मराठ्यांच्या हाती जी लूट लागली ती अगणित होती. महाराजांच्या कारकिर्दीच्या शेवटी सभासद हा त्यांच्या पदरी होता. महाराजांच्या मृत्यूनंतर सोळा वर्षांनी, म्हणजे इ.स. 1696 मध्ये सभासदाने महाराजांचे चरित्र लिहिले आहे.