बहामनी राज्याचे तुकडे पडल्यावर जे पाच सुलतान स्वतंत्र झाले, त्यांत अहमदनगरची निजामशाही व विजापूरची आदिलशाही हे दोन प्रमुख होते. निजामशाही घराण्याचा मूळ पुरुष जो पहिला महंमद, त्याचे बाप-चुलते विजयनगरच्या राजाचे ब्राह्मण कारभारी होते. एका लढाईत बहामनी फौजेने त्यांस कैद करून नेलें व बाटवून मुसलमान केलें. हा पहिला महंमद मोठा शूर व कत्र्तृत्ववान् होता. त्यानें बरीच वर्षे बहामनी राज्याची चाकरी केली, व पुढे सन १४९० त तो स्वतंत्र होऊन अहमदनगर येथें राज्य करूं लागला. या घराण्यांतील पुरुष मूळचे ब्राह्मण असल्यामुळें त्यांचें हिंदूंवर प्रेम असे, व त्यांच्या पदरीं मोठमोठ्या कामावर मराठे सरदार व ब्राह्मण कामगार असत.

पहिल्या महंमदानंतर त्याचा मुलगा बुऱ्हाण निजामशहा गादीवर आला. त्याला शहाजी नावाचा एक चांगला वजीर मिळाला, त्यानें राज्याचा बंदोबस्त चांगला ठेविला. या बुऱ्हाण निझामशहाच्या कारकीर्दीत त्याचा व विजापूरचा आदिलशहा याचा मोठा तंटा लागला. सोलापूरचा किल्ला आदिलशहाच्या ताब्यांत होता तो आपणास मिळावा, म्हणून बुऱ्हाण निजामशहा यानें वऱ्हाडच्या इमादशहाची मदत घेऊन विजापूरच्या हद्दीवर स्वारी केली. तेव्हां आदिलशहानेही मोठी फौज घेऊन रणांगण गाठले. दोन्ही फौजांची गाठ शहापूरच्या माळावर पडली, तेथें आदिलशहाचा पूर्ण मोड होऊन तो पळून गेला, व त्याची सर्व मालमत्ता व हत्तीघोडे निजामशहाच्या हातीं लागले. पुढे काही दिवसांनी बुऱ्हाण निजामशहा याने विजयनगरचा राजा रामराय याची मदत घेऊन सोलापूरचा किल्ला आदिलशहापासून घेतला. या वेळेपासून निजामशाही व आदिलशाही यांच्यामध्ये जे वैर सुरू झाले, तें अखेरपर्यंत कायम टिकले होते.

बुऱ्हाण निजामशहा वारल्यावर त्याचा मुलगा हुसेन निजामशहा गादीवर आला. हा मोठा शूर व महत्त्वाकांक्षी होता. गादीवर बसताच त्याने आपला बाप बुऱ्हाणशहा याने जिंकलेला कल्याणीचा किल्ला बळकट केला. हे पाहून विजापूरचा आदिलशहा व विजयनगरचा रामराय एक होऊन त्यांनी हुसेन निजामशहावर स्वारी केली, व कल्याणीचा किल्ला परत घेतला. इतकेच नव्हे, तर त्यांनीं थेट अहमदनगरपर्यंत मजल मारून निजामशहाचा मुलूख उजाड केला. या दोन्ही शत्रूंच्या जोरापुढे आपला टिकाव लागत नाही, असे पाहून हुसेन निजामशहा पैठणाहून परभणीस पळून गेला, व त्याने शत्रूशीं तह केला. या तहात त्याने कल्याणीचा किल्ला आदिलशहास परत दिला, व जहांगीरखान या आपल्या शूर सेनापतीस ठार मारले.