लढाया तर रोजच होत. अशाच एका लढाईत पुरंदरचा शूर मराठा किल्लेदार मुरारबाजी याने आपले प्राण अर्पण केले. मराठ्यांच्या इतिहासात मुरारबाजी हे नाव अमर झाले आहे.

मोगलांनी 14 एप्रिल रोजी रूद्रमाळ जिंकून घेतला. त्यामुळे पुरंदर किल्ल्याचा खालचा भाग हा ताबडतोब मोगलांच्या वेढ्यात आला. मोगलांचे मोर्चे किल्ल्याच्या ईशान्य दिशेच्या खडकाला बुरजाकडे सरकले. मोगलांनी मोठे दमदमे (लाकडी ओटे-प्लॅटफॉर्म) उभे केले. त्यांच्यावर तोफा चढविण्यात आल्या. हे दमदमे उध्वस्त करण्याचा मराठ्यांनी प्रयत्न केला. पण निकराच्या लढाईनंतर त्यांना माघार घ्यावी लागली. मोगलांनी किल्ल्याचे पाच बुरुज हस्तगत केले. मराठे हे किल्ल्याच्या आतील तटबंदीकडे आश्रयासाठी वळले. मराठ्यांची शिबंदी अतिशय अडचणीत होती, पण तिने निर्धाराची पराकाष्ठा केली सन 1665 च्या मेच्या अखेरीस वरीलप्रमाणे परिस्थिती होती. या युद्धाने आपल्या मुलखाचा नाशच होत आहे हे पाहून महाराजांनी हे युद्ध संपविण्याचा बेत केला. त्यांनी जयसिंगाला एकाहून अधिक पत्रे लिहिली. त्यांत त्यांनी पुढील मोगल-विजापूर संघर्षात आपण मोगलांना सहकार्य देऊ असे सांगितले. जयसिंगाच्या पत्रव्यवहारात ही गोष्ट स्पष्ट झाली आहे. पण शिवाजीमहाराजांची ही सूचना तडकाफडकी फेटाळण्यात आली. जयसिंगाला हवी होती संपूर्ण शरणागती.

पुरंदर हा अल्प काळातच गमावावा लागेल हे महाराजांना दिसू लागले. महाराज हे एकाकी पडले होते. त्यांनी मनाशी ठरविले की आपण ज्या पेचप्रसंगात सापडलो आहोत त्यातून बाहेर पडण्याचा एकच मार्ग आहे आणि तो म्हणजे जयसिंगाची गाठ घेणे; आणि शस्त्रसंधीची विनंती करणे.

जयसिंगाने बादशहाला (औरंगजेब) जो वृत्तांत सादर केला तो असा आहे, ''जिलहम्ज महिन्याच्या 7 तारखेस रविवारी, (सन 1665, 11 जून) दिवसाचा एक प्रहर झाला असता, (सकाळचे 9 वाजले असता) मी दरबारात बसलो होतो. दूताने बातमी आणली की शिवाजी हा जवळ आला आहे. त्याच्याबरोबर सहा ब्राह्मण आणि काही कहार (पालखी वहाणारे) आहेत. मी उदयराज मुन्शी आणि उग्रसेन कछवाहा यांना त्याला भेटण्यासाठी पाठविले. मी त्यांना पुढीलप्रमाणे सूचना दिली की, त्यांनी शिवाजीला सांगावे की, ''तुम्ही आपले सर्व किल्ले बादशहांना देण्यास तयार असलात तरच यावे; नाही तर तुम्ही परत जावे.'' हा निरोप ऐकून शिवाजी म्हणाला, 'मी बादशहाची चाकरी पत्करली आहे, माझे अनेक किल्ले बादशहाच्या राज्यास जोडले जातील.' असे म्हणून तो मी पाठविलेल्या इसमाबरोबर आला.