चालविण्यासाठी त्यांनी उत्कृष्ट व्यवस्था केली. मोरोपंत पेशवे यांच्याकडे उत्तरेकडील प्रदेश सोपविण्यात आला. दक्षिणेकडील प्रदेश अण्णाजी दत्तो यांच्या नियंत्रणाखाली होता. राज्याचा मध्यभाग, पन्हाळगडासहित दत्ताजी त्र्यंबक वाकेनविस यांच्या व्यवस्थेखाली होता. राहूजी सोमनाथ याने राजगडाला राहावे आणि दैनंदिन कारभार पाहावा असे ठरले.

शिवाजीमहाराजांचे पुत्र संभाजीराजे हे आता एकोणीस वर्षांचे तरुण होते. ते अगदी लहान असताना त्यांच्या आईचा मृत्यू झाला होता. पण शिवाजीमहाराजांच्या मातोश्री आणि संभाजीराजांच्या आजी, जिजाबाई यांनी त्यांचे मोठ्या लाडाने आणि ममतेने लालन-पालन केले. महाराजांच्या बरोबर ते आग्रा येथे गेले होते. महाराजांच्या मोहिमांतून आणि राज्यकारभारातून ते थोडाबहुत भाग घेत असत.

संभाजीराजांचे सावत्र बंधू राजाराम यांचा जन्म इ.स. 1670 मध्ये झाला. त्यानंतर राजारामाची आई सोयराबाई हिचे महत्व वाढले. याचा परिणाम संभाजीराजांच्या मनावर झाला असावा. संभाजीराजे हे आपल्या वडिलांप्रमाणेच तीक्ष्ण बुद्धिमत्तेचे आणि शूर व धाडसी होते. पण त्यात दुराग्रहीपणाची भर पडलेली दिसते. शिवाजीमहाराज म्हणजे नीतिमत्तेचा आदर्श होय. संभाजीराजांच्या रंगेलपणाच्या तारुण्यसुलभ प्रमादांमुळे महाराजांना निश्चितच अस्वस्थ वाटत असले पाहिजे. आधीच मोगल आणि शिवाजीमहाराज यांची मैत्री कच्ची; केव्हा तुटेल याचा नेम नाही. अशा परिस्थितीत महाराजांच्या गैरहजेरीत संभाजीराजांनी रायगडला राहावे हे विशेष प्रशस्त ठरणार नाही; याची महाराजांना कल्पना आली. या प्रकरणाचा राजकीय आणि घरगुती दृष्टीने अतिशय खोलवर विचार करून महाराजांनी निर्णय घेतला. संभाजीराजांची पत्नी येसुबाई हिचे माहेर म्हणजे कोकणातील शृंगारपूर. संभाजीराजांना इ.स. 1677 मध्ये शृंगारपूर येथे पाठविण्याचे ठरले. त्या प्रदेशाची व्यवस्थाही त्यांच्याकडे सोपविण्यात आली.

येथे एका गोष्टीची आठवण करून देणे आवश्यक आहे. शिवाजीमहाराजांचा सेनापती, सुप्रसिद्ध नेताजी पालकर हा महाराजांना सोडून मोगलांना मिळाला होता. मोगलांनी त्याला काही दिवसांनी कैद करून आग्रा येथे नेले. तेथे त्याला मुसलमान करण्यात आले. त्याचे नाव मुहम्मद कुलीखान असे ठेवण्यात आले. वायव्य प्रांतात त्याला तैनात करण्यात आले. तेथून पळून जाण्याचा त्याने दोनदा प्रयत्न केला. पण दोन्ही वेळेस त्याला पकडण्यात आले. सन 1676 मध्ये दिलेरखानाच्या सैन्याबरोबर तो (नेताजी पालकर) दक्षिणेत आला. त्याने लवकरच मनाचा एक निश्चय केला,