आयुष्यात औरंगजेब हा आपल्या पत्रात पुढीलप्रमाणे तक्रार करतो, 'दक्षिणेतील माझे सेनापती हे अकार्यक्षम ठरले, त्यांनी आपल्या कर्तव्याकडे दुर्लक्ष केले. त्यामुळे दक्षिणेतील मोहिमेचे नेतृत्व करण्यासाठी मला स्वतःला यावे लागले.' औरंगजेबाच्या धोरणाला यश आले नाही याची जबाबदारी कुणावर ? या अपयशाला फक्त एक मनुष्य जबाबदार, आणि तो म्हणजे औरंगजेबच होय. शिवाजीमहाराजांना ब्रिटिशांशीही लढावे लागले. जंजिऱ्याचे शिद्दी यांच्या विरुद्ध शिवाजीमहाराजांनी संरक्षक उपाय योजले त्यातून हे युद्ध उद्भवले. जंजिऱ्याचे शिद्दी हे मोगलांचे आरमार किंवा त्या नावाने जे काही ओळखले जात होते ते चालवित होते. खांदेरीचे बेट येथे किल्ला बांधून ते ठिकाण मजबूत करावे असे महाराजांनी ठरविले.

या घटनेने आपल्या हितसंबंधांना धोका निर्माण होईल अशी ब्रिटिशांना जाणीव झाली. मुख्य प्रदेशातून खांदेरीच्या बेटाकडे रसद आदी सामान पोहोचू नये असे त्यांनी प्रयत्न केले. सप्टेंबर महिन्यांत ब्रिटिशांच्या एका पथकाने लेफ्टनंट थॉर्प याच्या नेतृत्वाखाली खांदेरी बेटावर हल्ला चढविला. तो हल्ला फसला. थार्प, ब्रॅडबरी आणि हेन्री वेल्च हे मारले गेले. बरेच लोक जखमी झाले. जॉर्ज कोल आणि इतर अनेक लोकांना कैद करण्यात येऊन बेटावर (खांदेरी) ठेवण्यात आले. हा वृतांत कळविताना रिव्हेंज या जहाजाचा कसान मिंचिन् हा सन 1679 च्या 19 सप्टेंबर रोजी म्हणतो, 'या वेळी जर शत्रू चालून आला तर मी स्वतःचे संरक्षण करू शकेन अशी माझी परिस्थिती नाही. आपण लवकरात लवकर नवीन सैनिक तरी पाठवावे किंवा पुढे काय करावे यासंबंधी आदेश तरी पाठवावेत अशी नम्र विनंती आहे.'

त्यानंतर ब्रिटिशांनी खांदेरी बेटाला रीतसर वेढा घालण्याचे ठरविले. ब्रिटिश आरमाराचा प्रमुख म्हणून कॅप्टन रिचर्ड किलाबिन याची नेमणूक करण्यात आली. सन 1679 च्या 18 ऑक्टोबर रोजी मराठे आणि ब्रिटिश यांच्यात आरमारी युद्ध झाले. लढाई निकराची झाली. मराठा आरमाराने माघार घेतली खरी, पण तिने एका ब्रिटिश अधिकाऱ्याला कैद केले. ब्रिटिशांनी बेटाला घातलेला वेढा फसला. मराठे मोकळेपणाने मुख्य प्रदेशातून बेटाकडे सामानसुमान पाठवू लागले आणि बेटावर किल्ला आधी बांधून बेट बळकट करू लागले.

ब्रिटिशांना एक गोष्ट माहीत होती ती ही की शिवाजीमहाराज हे आपल्या स्वतःच्या प्रदेशात सैन्याची जय्यत तयारी करीत आहेत, आणि हे करण्यामागे त्यांचा हेतू मुंबई या बेटावर स्वारी करण्याचा आहे. या युद्धात जंजिऱ्याचा शिद्दीही पडला. आणि त्याने खानदेशावर हल्ला चालू केला. मराठ्यांनी खांदेरी बेटाचे मोठ्या निर्धाराने रक्षण केले.