याच सुमारास म्हणजे सन 1674 च्या 17 जून रोजी शिवाजीमहाराजांच्या मातोश्री जिजाबाई यांचे निधन झाले. महाराज हे जन्मभर लढे लढवित होते. अशा भाग्यशाली पुत्राला सर्वात मोठे स्फूर्तिस्थान म्हणजे जिजाबाई होत. माता आणि पुत्र यांची परस्परभक्ती आणि परस्परांबद्दल वाटणारा जिव्हाळा यांची, वरील शिवाजीमहाराज आणि मातोश्री जिजाबाई यांच्याप्रमाणे इतिहासामध्ये फारच थोडी उदाहरणे आढळतात.
शिवाजीमहाराजांच्या राज्याभिषेकाकडे मोगलांनी दुर्लक्ष केले. सन 1674 च्या 24 सप्टेंबर रोजी महाराजांनी तांत्रिक पद्धतीने आपला आणखी एक राज्याभिषेक करून घेतला. जास्तीजास्त लोकांना समाधान लाभावे हा त्यांचा हेतू. या घटनेकडे मोगलांनी दुर्लक्ष केले. असे असले तरी महाराजांचा मोगलांशी आणि मोगलांचे आश्रित जंजिरेकर शिद्दी यांच्याशी लढा चालूच होता. मराठ्यांनी वऱ्हाड आणि खानदेशात व्यापक प्रमाणावर आक्रमणे केली. ते अगदी बऱ्हाणपूरच्या तटापर्यंत जाऊन पोहोचले. ब्रिटिशांची तक्रार अशी की त्यांच्या धरणगाव येथील वखारीचे सन 1674 च्या 20 जानेवारी रोजी मोठे नुकसान झाले. या आक्रमणाच्या प्रतिकारासाठी मोगल काहीच करू शक्त नव्हते. जंजिऱ्याच्या शिद्यांच्यावर महाराजांचे दडपण सतत चालू होते. शिद्यांना सवलती देणे बंद करा असा खणखणीत इशारा महाराजांनी ब्रिटिशांना दिला हे ब्रिटिशांच्या सन 1674 च्या 26 ऑगस्टच्या पत्रात स्पष्ट झाले आहे. ते पत्र पुढीलप्रमाणे आहे:
‘‘आमच्या प्रेसिडेंट (अध्यक्ष) यांना शिवाजीने पुढीलप्रमाणे कळविले आहे, ‘तुम्ही आपल्या बंदरात शिद्यांच्या आरमाराला यापुढे थांबू देत असाल तर एक लक्षात ठेवा की तुमच्यातील आणि माझ्यातील शांततेचा तह बाजूला राहील. मी तुमच्या बंदरात शिद्यांवर हल्ला करीन आणि तुमच्या विरूद्धही युद्ध पुकारीन. शिवाजीने असे सूचित केले आहे की आम्ही शिद्यांच्या पदरात झुकते माप घालीत आहोत. (त्याच्या ऐवजी शिद्यांशी पक्षपात करीत आहोत.)' या पत्राची अध्यक्षांनी गंभीरपणे दखल घेतली. अध्यक्षांनी आज्ञा केली की सेक्रेटरी (सचीव) आणि कॅप्टन, थॉमस निकोल्स यांना ताबडतोब शिद्यांकडे पाठविण्यात यावे. शिवाजीने अध्यक्षाला दिलेला इशारा शिद्यांना कळविण्यात यावा; आणि शिद्यांना सांगावे की तो आणि त्याचे आरमार याने बंदर सोडून निघून जावे.’’
पण विजापूर राज्यामधून अधिक प्रदेश जिंकून घ्यावा या गोष्टीवर महाराजांचे लक्ष केंद्रित झाले. विजापूर राज्यातील परिस्थिती त्या दृष्टीने अनुकूलच होती. कोल्हापूर, बालाघाट आणि कारवार हे प्रदेश ताब्यात यावेत