होते. महाराजांचा सुभेदार पिलाजी नीळकंठ याचे सन 1661च्या 3 ऑगस्टचे पत्र उपलब्ध आहे. त्या पत्रात कोकणावरील शिवाजीमहाराजांच्या हक्कांना मान्यता दिल्याचा उल्लेख आहे. राजापुराहून इंग्रजांनी सन 1662 च्या फेब्रुवारीत सुरतेला पत्रे लिहिली आहेत. त्यात ते म्हणतात, ‘‘एक गोष्ट निश्चित आहे, की बादशहाने आपल्या ताब्यातील राजापूर वगैरे स्थळे शिवाजीस दिली आहेत. त्याचे फर्मान (आज्ञापत्र) बादशहाने दिले आहे. कारण त्या भागाचा तो अद्याप बादशहा आहे आणि शिवाजी त्याचा प्रजाजन आहे.’’

सन 1662 मध्ये मोगलांच्या प्रत्यक्ष अंमलाखाली मैदानी मुलूख होता तर महाराज हे किल्ले बंदोबस्ताने राखून होते. शायिस्तेखानाचे मुख्य ठाणे म्हणजे पुणे. आणि पुण्याहून जवळच असलेले पुरंदर, सिंहगड, तोरण, आणि लोहगड हे जबरदस्त किल्ले महाराजांच्या ताब्यात होते. याप्रमाणे मैदानात मोगल आणि किल्ल्यावर शिवाजी, यात बदल होण्याची चिन्हे दिसेनात. जितके झटावयास हवे तितके शायिस्तेखानाकडून होत नव्हते हे उघड आहे. यामुळे बादशहाही (औरंगजेब) असंतुष्ट झाला. सन 1661 मध्ये शायिस्तेखानाला मदत करण्यासाठी म्हणून महाराज जसवंतसिंग (जोधपूरचा राजा) हा दक्षिणेत आला; पण परिस्थितीत काही बदल झाला नाही.

मराठ्यांच्या किल्ल्याला मोगल हात लावेनात. उलट ते निष्फळ आणि निरर्थक छापे घालीत. सन 1662 च्या 26 जानेवारीच्या अखबारमध्ये अशा प्रकारच्या हल्ल्याचे एक नमुनेदार उदाहरण आले आहे, ते असे:

‘‘बातमी आली की पुण्यापासून 40 मैलावर लोहगड आणि इतर किल्ल्याच्या पायथ्याशी हलकट शत्रूंची खेडी वसली आहेत. सुभेदारांनी (शायिस्तेखान) 11 तारखेस गुरूवारी नामदारखान आणि इतर मनसबदार यांना या खेड्यांच्या दिशेने पाठविले. नामदारखान हा त्याच दिवशी त्या खेड्यात पोहोचला. रस्त्याच्या कडेस वसलेल्या 70-80 खेड्यांना त्याने आगी लावल्या. धान्याचे साठे आणि इतर सामग्री त्याने नष्ट केली. त्यानंतर तो तिकोणा किल्ल्याच्या पायथ्याशी थांबला. खेड्यातील माणसे आपली गुरेढोरे आणि सामान घेऊन डोंगरावर गेली होती. नामदारखान हा दुसऱ्या दिवशीही तेथे थांबला. त्याने आपल्या सोबत्यांना खेडूतांचा पाठलाग करण्यासाठी पाठविले. ते डोंगरावर गेले आणि त्यांनी 1,000 गुरेढोरे आणि 300 स्त्री-पुरूष धरले. तिसऱ्या दिवशी नामदारखान तेथून निघाला. त्याने तिकोणा, लोहगड, इसापूर, आणि तुंग या किल्ल्यांच्या मध्ये असलेल्या खेड्यांना आगी लावल्या. त्यानंतर तो परत फिरला.’’