गोवळकोंडा राज्याचे विजापूर राज्याशी सीमाभागाचे आणि प्रदेशांच्या देवघेवीचे वाद चालू होते; तेही निकालात काढावयाचे होते. गोवळकोंड्याच्या प्रधानांनी या, वरील सर्व प्रकरणांसंबंधी शिवाजीमहाराजांशी समझौता केला. गोवळकोंड्याशी झालेल्या या जुटीचा उपयोग महाराजांनी केला तो असा. त्यांनी या जुटीला मोगल आक्रमणाविरुद्ध दक्षिणी राज्ये असे स्वरूप दिले. महाराजांची गोवळकोंड्याच्या राज्याशी झालेली ही जूट म्हणजे महाराजांनी चालवलेला संघर्ष हा राजकीय स्वरूपाचा होता हे दाखविणारे उत्कृष्ट उदाहरण होय.

विजापूर राज्यांत पठाण बळावले होते. त्यांच्यात आणि शिवाजीमहाराजांतून विस्तवही जात नव्हता. शिवाजीमहाराजांच्या मते विजापूरातील पठाणांचा प्रभाव म्हणजे परक्यांचा प्रभाव हाच होय. महाराजांनी ह्या विचारसरणीला तर्कशुद्ध स्वरूप दिले. त्यांनी मराठ्यांना पुढीलप्रमाणे आवाहन केले की, ‘तुम्हाला आता विजापूरच्या गादीशी निष्ठा बाळगण्याचे कारण राहिले नाही. तुम्ही आता त्या निष्ठेतून मोकळे झाला आहात.’ सभासद म्हणतो:

‘‘त्यास पेडगांवी बहादूरखान गनीम पाठीवर येईल म्हणून निराजीपंत न्यायाधिश पाठविले. कित्येक द्रव्य अलंकार (भूषणे) रत्नखचित पाठविली. ‘त्यांस अंतरंगे सख्य (करून) एक वर्षपर्यंत आपणांस कर्नाटक साधावयास लागेल. तुम्ही राज्यास उपद्रव न करणे,’ असे त्यांस सांगून ठायी ठेविले.’’

बहादूरखानासारखा अनुभवी सेनापती; महाराज दक्षिणेच्या मोहिमेवर जाणार होते. स्वराज्यातील आपल्या गैरहजेरीत बहादूरखानाने काहीच करू नये, स्वस्थ बसून रहावे याबद्दल महाराजांनी त्याचे मन वळविले, आणि तोही कबूल झाला. हे कसे घडले, हे एक कोडेच आहे. कदाचित त्याची संगती पुढीलप्रमाणे लावता येईल. विजापूरचा नाश करण्यासाठी बहादूरखानाने आटोकाट प्रयत्न चालविला होता. हे एक कारण. त्याच्या जोडीला दुसरे कारण म्हणजे तो विलक्षण अहंकारी होता. नंतर काही दिवसांनी औरंगजेबाने बहाणा केला की बहादूरखान आणि शिवाजीमहाराज यांच्यामधील परस्पर एकजुटीची आपल्याला अजिबात माहिती नव्हती. दक्षिणेच्या सुभेदारीवरून त्याने बहादूरखानाला काढले आणि त्याच्या जागी दिलेरखानाची नेमणूक केली. असे करीत असताना त्याने आपल्याला बहादूरखान आणि शिवाजी यांच्या युतीमुळे धक्का बसला हे स्पष्टपणे सूचित केले.

या अवधीत गोवळकोंड्याच्या मार्गे दक्षिणेकडे चालून जाण्याची शिवाजीमहाराजांनी तयारी केली. आपल्या गैरहजेरीत राज्याचा कारभार