इजा पोहोचविलीत तर याद राखून ठेवा. तुमच्याशी अगर राजापूर येथील वखारीत तुमची जी माणसे असतील त्यांच्याशी कोणत्याही प्रकारची दयामाया दाखविण्यात येणार नाही. आम्ही थोड्याच दिवसांत पण पाँडेचरीच्या प्रशासनासाठी हवालदार पाठवणार आहोत, आणि याप्रमाणे तुम्ही शेरखानाच्या अधिकाऱ्यांबरोबर नांदलात तसेच तुम्हाला आमच्या हवालदारांबरोबर नांदावे लागेल.''
शेरखान आणि मार्टिन यांची गाठ सन 29 जून 1677 रोजी पडली. त्यावेळी शेरखानाने लंब्या-चौड्या बाता केल्या. शेरखानाने थाप मारली ती अशी, विजापूरचा मुख्य प्रधान बहलोलखान याने गोवळकोंड्याच्या बादशहाला निर्वाणीचा खलिता दिला असून त्याने शिवाजींशी केलेला तह मोडून टाकावा अशी मागणी केली आहे. शेरखानाने मार्टिनला हे पण सांगितले की शिवाजीने 4 ते 5 हजारच घोडेस्वार पाठविले तर आपण त्यांच्याशी युद्ध करू.
मार्टिनला मात्र शंका होती. मार्टिनच्या माहितीप्रमाणे महाराजांपाशी 12 हजार घोडेस्वार आणि कित्येक हजारांचे पायदळ होते. मार्टिनच्या मते युद्ध करण्याची शेरखानाची पात्रता नव्हती.
शेरखानावर हल्ला झाला तो जून 1677 मध्ये. तिरूवाडी नावाचे गाव आहे. त्याला आता तिरूमलपाडी म्हणतात. हे गाव कावेरीची मुख्य शाखा जी कोलडून नदी त्यावर असून तंजावरपासून 27 कि. मी. अंतरावर आहे. या युद्धात शेरखानाचा पराजय झाला आणि तो युद्ध सोडून पळाला. त्याने भुवनगिरी या किल्ल्याचा आश्रय घेतला. मराठ्यांनी शेरखानाचा पाठलाग केला आणि भुवनगिरीला वेढा घातला.
शेरखानाने 5 जुलै रोजी आपल्या ताब्यातील सर्व प्रदेश मराठ्यांच्या हवाली केला. याशिवाय मराठ्यांना 2 हजार पॅगोडा खंडणी म्हणून देण्याचे त्याने कबूल केले. ती देईपर्यंत त्याचा मोठा मुलगा याला मराठ्यांच्याकडे ओलीस ठेवण्यात आला. विजापूरकडून आपल्याला मदत येईल अशी त्याला शेवटपर्यंत आशा वाटत होती. पण ती आशा निरर्थक होती. अशा रीतीने एका झटक्यात तमिळनाडमधील विजापूरची सत्ता नाहीशी झाली. त्याबरोबरच तंजावर आणि मदुरा या राज्यातील विजापूरचे वर्चस्वही नष्ट झाले.
आता शिवाजीमहाराजांसमोर तंजावरचे प्रकरण उभे राहिले. तंजावरवर सत्ता होती त्यांचे सावत्र बंधू व्यंकोजी यांची. व्यंकोजी राजांना म्हैसूर कर्नाटाकांतील प्रदेश आणि तमीळनाडमधील जिंजीभोवतालचा प्रदेश हे शहाजीराजांकडील वारसाने मिळाले होते. पण त्यांनी स्वतःच्या कर्तबगारीने तंजावर जिंकले आणि तेथे सन 1676 च्या जानेवारीमध्ये आपले राज्य स्थापन केले, ही त्यांची स्वतःची