वरील कारणामागची दंडेली शहाजहानला सुद्धा पटली होती, पण त्याचे मन
वळवण्याचे भक्कम प्रयत्न करण्यात आले, मोठ्या नाखुषीनेच त्याने आक्रमणाला
मान्यता दिली. त्याने एकच अट घातली की कमीतकमी वेळात विजापूर जिंकले
जावे, ते जर शक्य होत नसेल तर सन 1636 च्या तहाने निजामशाहीचा जो मुलुख
विजापूरला देण्यात आला होता तो परत घेतला जावा.
मीर जुमला हसन सन 1657 च्या 18 जानेवारी रोजी दक्षिणेत आला.
औरंगजेब आणि मीर जुमला हे बिदरवर चाल करून गेले; त्यांनी बिदरला वेढा
घातला. सन 1657, 21 मार्च रोजी मोगलांनी बिदर जिंकून घेतले. कल्याणीचा
किल्ला 31 जुलै 1657, रोजी त्यांच्या हाती आला. शिवाजीमहाराजांनी औरंगजेबाला
पत्र लिहून काही सवलती मागितल्या. विजापूरला दुबळे करून सोडणे हे
औरंगजेबाचे धोरण होते. त्याने 22 एप्रिल 1657 रोजी शिवाजीमहाराजांना लिहिले:
"वास्तविक पहाता तुमच्या ताब्यात असलेले विजापूरचे सगळे किल्ले आणि
महाल हे पूर्वीप्रमाणे तुमच्याकडे कायम करण्यात आले आहे. दाभोळचा किल्ला
आणि दाभोळच्याखालील प्रदेश यांचे उत्पन्न तुम्ही इच्छिल्याप्रमाणे मी तुम्हाला देत
आहे... तुमच्या उरलेल्या मागण्याही मान्य करण्यात येतील आणि तुमच्या
कल्पनेच्या बाहेर तुमच्यावर मर्जी आणि कृपा दाखवण्यांत येईल."
मोगलांच्या विजयामुळे शिवाजीमहाराजांना चिंता उत्पन्न झाली. त्यांना
आपल्या पुणे आणि चाकणच्या प्रजेच्या सुरक्षिततेसंबंधी काळजी वाटू लागली. हे
इलाखे (पुणे, चाकण) एकेकाळी निजामशाही राज्यात होते ते आता मोगलांच्या
ताब्यात जाणार की काय? त्यामुळे शिवाजीमहाराजांनी विजापूरचे सरदार आणि
सरंजामदार या नात्याने मोगलांचे विरुद्ध एक नवीन आघाडी उघडली. सन 1657
मध्ये त्यांनी जुन्नरवर चाल केली; आणि ते गांव लुटले. मोगलांच्या अहमदनगर
जिल्ह्यातही त्यांनी आक्रमणे केली.
औरंगजेब रागाने बेभान झाला. शिवाजीमहाराजांना आपल्याकडे वळवून
घ्यावे यासाठी केलेल्या प्रयत्नांचे हे फळ त्याला मिळत होते. औरंगजेबाचा
कडवटपणा त्याने आपल्या अधिकाऱ्यांना दिलेल्या सूचनांवरून उघड होतो. त्याने
आपल्या अधिकाऱ्यांना लिहिले, "शिवाजीच्या मुलखावर हल्ला करा, खेडी
उध्वस्त करा, कांही दयामाया न दाखविता लोकांची कत्तल करा आणि त्यांना
संपूर्णपणे लुटा. शिवाजीच्या ताब्यातील पुणे आणि चाकण ही स्थळे संपूर्णपणे
उध्वस्त झाली पाहिजेत. लोकांना ठार मारण्यांत आणि गुलाम करण्यात थोडीशीही
कसूर होता कामा नये."