गादीवर बसवले आणि स्वतःकडे सर्व राज्यव्यवस्था घेतली. सन 1633च्या जून महिन्यात मोगलांनी निजामशाहीची राजधानी, दौलताबाद ही जिंकून घेतली. हे शहाजी राजांना थांबवता आले नाही. पण नाशिक, जुन्नर आणि कोकण येथील आपल्या मजबूत स्थळावरून शहाजी राजांनी मोगलांविरूद्ध सतत लढा चालू ठेवला. त्यांच्या ह्या लढ्याकडे विजापूरची सत्ता मोठ्या कौतुकाने आणि आदराने पाहात होती. विजापूरच्या सीमेवर मोगल येऊन ठेपणे ही विजापूरला समाधानकारक वाटणारी अशी घटना निश्चितच नव्हती.

पण सतत त्रास देणाऱ्या निजामशाही राज्याचा एकदाचा शेवट करण्याचा निश्चय शहाजहानने केला होता. त्याने मोठे आक्रमक धोरण स्वीकारले. एकीकडे विजापूर राज्यात आक्रमणे करून त्याने त्या सत्तेला दहशत बसविली. त्याच वेळी त्याने निजामशहाचे पुणे आणि कल्याण, भिवंडी हे जिल्हे विजापूरला देण्याची तयारी दाखविली. असे करून त्याने आदिलशहाला शहाजीपासून दूर करण्यात यश मिळविले.

हा लढा सन 1636 मध्ये संपला. शहाजी राजांनी आपले नाशिक, जुन्नर, संगमनेर व कोकण ह्या प्रदेशांतील इलाखे हे मोगलांना देऊन टाकले. त्यांनी विजापूरचा मुहम्मद आदिलशहा याची चाकरी पत्करली. पुण्याच्या जहागिरी त्यांना परत करण्यात आल्या. शहाजी राजांना मोहिमांतून भाग घेण्यासाठी दक्षिणेकडे पाठविण्यात आले. सन 1637 च्या अखेरीस किंवा सन 1638 च्या सुरूवातीस बेंगळूर हे विजापूरच्या सत्तेच्या हाती पडले. ते शहाजी राजांना जहागीर म्हणून देण्यात आले. शहाजी राजांचा मोगलांशी चाललेला लढा संपला त्यावेळी शिवाजीमहाराज सात वर्षांचे होते. दक्षिणेतील विजापूर व गोवळकोंडा, या दोन सत्ता मोगलांशी लढत होत्या. शिवाजी महाराजांचे विजापूर व गोवळकोंडा यांच्याशी निकटचे संबंध होते. दक्षिणेवर मोगलांनी आक्रमणे केली त्याचे जे कटू संस्कार मनावर झाले असतील, त्यातूनच असे घडून येणे स्वाभाविक आहे.

या सुमारास बेंगळूरच्या जहागिरीतच वास्तव्य करण्याचा निर्णय शहाजी राजांनी घेतला. शहाजी राजांची पत्नी जिजाबाई हिला सहा मुले झाली. त्यापैकी फक्त दोन जगली. मोठा मुलगा संभाजी हा आपल्या बापाबरोबर बेंगळूर येथेच राहिला. शहाजीची दुसरी बायको तुकाबाई आणि तिचा मुलगा व्यंकोजी (तंजावर राज्याचा भावी संस्थापक) ही दोघे बेंगळूरला राहिली.

जिजाबाई आणि तिचा कनिष्ठ पुत्र म्हणजे शिवाजी राजे, ही दोघे, शिवाजी राजे बारा वर्षाचे होईपर्यंत बेंगळूरला शहाजी राजांपाशीच होती. त्यावेळी असे ठरले