एकच मार्ग आहे. तो म्हणजे तमिळनाडमधील विजापूरचे राजकीय वर्चस्व नाहीसे करून त्या जागी गोवळकोंड्याचे राज्य स्थापन करणे हा होय. शिवाजीमहाराजांशी मैत्री या धोरणांचा पुरस्कार करण्यासाठी होती.

शिवाजीमहाराजांचे स्वत:चेही हेतू होतेच. गोवळकोंड्याने मोगलांच्याविरुद्ध जो पवित्रा घेतला होता त्याला महाराजांनी पाठिंबा देण्याची तत्परतेने मान्यता दिली. शिवाजी महाराजांचा एक हेतू होता तो विजापुरात वरचढ झालेल्या पठाणांचा नाश. गोवळकोंडा राज्याचे सहकार्य त्यांना या दृष्टीने स्वागतार्हच वाटले.

शिवाजी महाराज हे हैदराबादत सुमारे एक महिना होते. अबुल हसन कुतुबशहा आणि शिवाजीमहाराज यांच्या तहातील अटी पुढीलप्रमाणे होत्या:

1. मोहीम चालू असेपर्यंत अबुल हसन कुतुबशहाने महाराजांना रोज 3 हजार होन (सुमारे 12 हजार रुपये) द्यावेत.
2. शिवाजीमहाराज विजापूरचा जो मुलुख जिंकतील त्यापैकी त्यांच्या जहागिरी वगळता बाकीचा मुलुख कुतुबशहाला देण्यात यावा.

सन 1677 च्या मार्च अखेरीस शिवाजी महाराजांनी हैदराबाद सोडले. त्यांच्या सैन्यात 16 ते 20 हजार घोडेस्वार आणि सुमारे 30 हजार पायदळ सैनिक होते. महाराज हैदराबादहून कर्नुलला गेले. त्यानंतर ते कृष्णा आणि तुंगभद्रेच्या संगमावर, निवृत्ती संगमावर गेले. महाराज हे तेथून कृष्णेच्या काठावर असलेल्या श्रीशैल येथील मल्लिकार्जुनाच्या सुप्रसिद्ध क्षेत्राकडे गेले. त्या स्थळातील धार्मिक वातावरणाचा त्यांच्या मनावर विलक्षण प्रभाव पडला. प्रपंचामधून निवृत्त होण्याचेही त्यांच्या मनात आले. परंतु त्यांनी मनाचा निग्रह केला आणि ते दक्षिणेकडे निघाले. सध्याच्या कडपा जिल्ह्यातून कूच करीत त्यांनी कालहस्ती आणि तिरूपती येथील देवतांचे दर्शन घेतले. सन 1677 च्या मे महिन्याच्या पहिल्या आठवड्यात शिवाजीमहाराज हे मद्रासच्या पश्चिमेस 11 कि. मी. अंतरावर पेद्दा पोलम येथे होते.

गोवळकोंडा राज्याच्या दक्षिणेकडील प्रदेशात तमीळनाडच्या लहानशा भागाचा अंतर्भाव होत होता. मद्रासच्या शहराच्या उत्तर आणि दक्षिणेकडची, चिंगलपट धरून किनारपट्टी काय तेवढी त्यांच्याकडे होती. उत्तर आणि दक्षिण अर्काट हे जिल्हे, कडलूर आणि पाँडिचरी ही नगरे, हा प्रदेश विजापूर राज्यात होता. तंजावर आणि तिरूचिरापल्ली (पूर्वीचे त्रिचनापल्ली) ही राज्ये विजापूरच्या नियंत्रणाखाली होती. विजापूर राज्याचा तमिळनाडमधील सुभेदार शेरखान याचे मुख्य ठिकाण होते बालगुंडपुरम्. हे गाव आता तिरूचिरापल्ली जिल्ह्यात असून