आली. त्यांच्याबरोबर चार हजार घोडेस्वार देण्यात आले. सन 1665 च्या 14 मार्च रोजी जयसिंगाने पुणे सोडले तो 29 मार्च रोजी पुरंदरच्या बळकट किल्ल्याच्या लगत असलेल्या सासवड गावी पोहोचला. त्याचा दुय्यम सेनापती दिलेरखान हा आघाडीची सैन्ये आणि मजबूत तोफखाना घेऊन यापूर्वीच पुढे गेला होता.

सन 1665 च्या 30 मार्च रोजी पुरंदरचा वेढा सुरू झाला. मराठे हे जोरदार हल्ले करीत होते. तरीपण पुरंदर आणि रूद्रमाळ या दोन किल्ल्यांच्या मध्ये ठाण मांडून राहाण्यात मोगलांना यश मिळाले. मोगलांची फिरती सैन्ये महाराजांच्या राज्यात सतत संचार करीत होती, आणि दिसेल ते उध्वस्त करीत होती. मराठ्यांनी निकराचे लढे दिले. नेताजी पालकरने परांड्याच्या प्रदेशावर आक्रमण केले. ते आकस्मात हल्ले करीत. हे हल्ले रात्री होत. ते रस्ते बंद पाडीत आणि दुर्घट स्थळे ताब्यात घेऊन लढवीत. ते जंगलांतून आगी लावीत. त्यांच्या ह्या हल्ल्यांच्या मुळे इस्लामच्या सैन्याची परिस्थिती मोठी बिकट झाली. सैन्यातील अनेक जनावरे जायबंदी झाली.

मोगलांच्या फिरत्या सैन्यासाठी जयसिंगाने खानदेशचा सुभेदार दाउदखान याची सेनापती म्हणून नेमणूक केली. त्याच्याबरोबर सात हजार स्वारांचे सैन्य देण्यात आले. राजा रायसिंग, शर्जाखान, अमरसिंग चंद्रावत, मुहंम्मद सालेह, ही काही नावे. मराठ्यांचा मुलुख त्यांनी कसा उध्वस्त केला त्याच्या पुढील उदाहरणांवरून त्यांच्या मोहिमांचे स्वरूप कळून येईल. '27 एप्रिल रोजी दाउदखान, राजा राजसिंग आणि इतर मोगल अधिकारी हे रोहिडा किल्ल्याच्या परिसरात पोहोचले. त्यांनी पन्नास खेड्यांना आगी लावल्या. डोंगरात असलेली चार खेडी जमीनदोस्त करण्यात आली. तेथील अनेक रहिवाशांना कैद करण्यात आले. गुरेढोरे आणि इतर सामानही ताब्यात घेण्यात आले. 2 मे रोजी कोंडाण्याच्या परिसरातील खेडी उध्वस्त करण्यात आली....कुतुबुद्दिनखान हा कुंवारी किल्ल्याकडे चाल करून गेला होता. त्या भागातील खेडी जाळून टाकली. 5 मे रोजी मोगलांनी लोहगडच्या पायथ्याशी असलेली समृद्ध खेडी जाळली.'

खेडी जाळणे, स्त्रीपुरुष आणि गुरेढोरे ताब्यात घेणे हा मोगलांच्या हल्ल्याचा एक ठराविक साचाच बनून गेला.

जयसिंगाचा पत्रसंग्रह, हफ्त अंजुमन यामध्ये पुरंदरच्या वेढ्यांचे तपशीलवार वर्णन आले आहे. किल्ल्यावर मोगलांचे निकराचे हल्ले आणि मराठ्यांचा तितकाच निकराचा प्रतिकारही या पत्र संग्रहावरून उत्कृष्टपणे दिसून येतो. मराठे पुनःपुन्हा किल्ल्यांतून बाहेर पडत आणि मोगलांच्या मोर्च्यांवर तुटून पडत. हातघाईच्या