मांडलिक बनले होते. विजापूरची शक्ती आणि वर्चस्व ही ऱ्हास पावत होती.
विजापूर राज्यातील पठाण, दक्षिणी आणि हबशी हे सत्तेसाठी झगडत होते. मोगल
हे उघड उघड ह्या संधीचा लाभ घेत होते. विजापूरचे सरदार एकतर मोगलांना
जाऊन मिळत होते किंवा अर्धस्वतंत्र बनू पहात होते. शिवाजीमहाराजांना जो
वडीलोपार्जित मुलूख मिळाला होता तो त्यांचा देशच होता. तेथे आपली सत्ता
बळकट करणे आणि आपली सत्ता वाढविणे हे योग्य होईल असे त्यांना वाटणे
साहाजिकच आहे. सिद्दी जौहर हा कर्नूलला स्वतंत्रपणे जर वागू शकतो, आपल्या
बंकापूरच्या तळावर पठाण बहलोलखान हा जर विजापूरच्या सत्तेला आवाहन देऊ
शकतो तर शिवाजीमहाराज याच भूमीतले आणि येथील रहिवाशांचेच पुढारी.
मराठा राज्याची स्थापना करण्यासाठी त्यांनी झटावे यापेक्षा आणखी तर्कशुद्ध गोष्ट
कोणती असू शकते ? महाराजांचे राज्य हे प्रामुख्याने विजापूर राज्यातूनच घडवलें
गेले. कोकण आणि वरघाटी मुलूख हे त्यांचे मुख्य तळ होते. विजापूर आणि
शिवाजीमहाराज यांच्यातील लढा दीर्घ काळ चालला. शेवटी विजापूर राज्याचे
दक्षिणेकडील प्रदेश शिवाजीमहाराजांच्या ताब्यात आले. विजापूरला तो प्रदेश
गमवावा लागला.

शहाजहानच्या काळात मोगलांना विजापूर आणि गोवळकोंडा ही दक्षिणेतील
राज्ये खालसा करून आपल्या साम्राज्याला जोडावीत असे वाटले नाही. ती
मांडलिक म्हणून राहिली; तर त्यांची हरकत नव्हती. पण औरंगजेब हा दक्षिणेचा
सुभेदार म्हणून आला आणि ती राज्ये नष्ट करण्याची महत्वाकांक्षा त्याला निर्माण
झाली. शिवाजीमहाराजांच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांनी चालविलेला लढा हा आपले
अस्तित्व टिकविण्याचाच होता. मोगलांची दृष्टी विस्ताराची होती आणि मराठे लढत
होते ते स्वदेशाच्या सुरक्षिततेसाठी. हा उद्देशच साधासुधा नव्हता, ज्याच्यासाठी लढा
द्यावा आणि ज्याच्यासाठी प्राण अर्पण करावे अशा तोलामोलाचे हे ध्येय होते. ह्या
लढ्यांत मराठ्यांना नेतृत्व लाभले ते तरी कोणाचे ? तर एका असामान्य आणि नरश्रेष्ठ
पुरूषाचे ! नेतृत्वाला लागणारे योग्य ते व्यक्तिमत्व महाराजांपाशी होते. गौर वर्ण,
मध्यम बांधा, पिळदार शरीरयष्टी, तीक्ष्ण आणि तळपणारे स्मित, हे त्यांचे
व्यक्तिमत्व. महाराज म्हणजे नेतृत्व करण्यासाठीच जन्माला आल्यासारखे वाटत.
सन 1666 मध्ये एका रजपुताने आग्रा येथे त्यांना पाहिले. त्याने महाराजांचे वर्णन
पुढील प्रमाणे केले आहे. 'बांध्याने मध्यम ( डील सो हकीर), विलक्षण गोरा