शहाजहानने मान्य केली. विजापूर हे एक महत्वाचे राज्य आहे आणि ते तसेच राहील असे वचन शहाजहानने दिले. ठरीव खंडणीच्या मोबदल्यात विजापूर राज्याच्या सीमा सुरक्षित राहतील असे आश्वासन देण्यात आले. सीमारेषा ठरविण्यात आली ती अशी. ही रेषा जुन्नरच्या दक्षिणेकडून निघून पूर्वेकडे सरकत परंड्याच्या उत्तरेवरून जाई. म्हणजे परंडा हे विजापूरच्या राज्यात, पूर्वेकडील उदगीर, औसा आणि नांदेड हे मोगलांच्या राज्यात, अशी ही सीमा होती. चिरकालीन शांततेचे आश्वासन विजापूरच्या राज्याला देण्यात आले. विजापूर आणि गोवळकोंडा ह्या राज्यात काही वादग्रस्त प्रश्न निघाल्यास लवादासाठी ते मोगलांकडे सुपूर्द करण्यात यावेत असे ठरले.
उत्तरेत अशा रीतीने शांतता स्थापन झाली, दक्षिणेत राज्यविस्ताराची संधी प्राप्त झाली. त्याचा लाभ घेऊन विजापूर आणि गोवळकोंडा या दक्षिणेतील दोन राज्यांनी दक्षिण भारतात आपली सत्ता भराभर वाढविली. स्थानिक राजे हे मांडलिक बनले. गोवळकोंडा राज्याचा विस्तार हा समुद्रकिनाऱ्याने मद्रासपर्यन्त पोहचला. विजापूरने सध्याचा कर्नाटक व्यापला, आणि तामिळनाडूमधील तंजावूर आणि मदुराई ही स्थळे गाठली. विजापूर राज्याचा हा विस्तार मुहम्मद आदिल शहा (1627 ते 1656) यांच्या कारकीर्दीत झाला.

**शिवबाची पुणे जहागिरी**
शिवाजीमहाराज वाढले ते पुणे जिल्ह्यातील डोंगरदऱ्यातून आणि खोऱ्यांतून. ज्यांच्यावर त्यांचे शासन होते ती माणसे काटक, चिवट आणि मर्द होती. पण त्यांच्यात राजकीय जागृतीची जाण फार थोडी होती; जवळ जवळ नव्हती असे म्हटले तरी चालेल. महत्वाचे जमीनदार; देशमुख, देशपांडे इत्यादी वतनदार आणि लहानसहान सरदार ह्यांना विजापूर राज्याशी निष्ठा चालू ठेवणे सोयीचे आणि सुरक्षित वाटत होते. कोणत्याही मोठ्या घटनेची सुरुवात बहुतेक वेळा लहानसहान गोष्टीपासूनच होते. याची उदाहरणे द्यायची तर अमेरिकन आणि फ्रेंच या राज्यक्रांत्या यांचे देता येईल. शिवाजी महाराजांचे सर्वात मोठे कार्य जे आहे ते हे की, त्यांनी एतदेशीय, स्वतंत्र आणि कल्याणकारी राज्याचा पाया घातला. हे राज्य संपूर्ण अर्थाने राष्ट्रीय होते आणि याचा विस्तार साऱ्या देशभर होण्याची क्षमता होती. त्यांनी राष्ट्रीय वृती जागृत केली. उदासीन वृत्तीच्या लोकांत आत्मविश्वास निर्माण केला. आपल्या शत्रूचा गर्व, त्याची आक्रमक वृत्ती आणि त्याचा असहिष्णुपणा यांच्याविरूद्ध महाराजांनी झुंज दिली. त्यांनी आपल्या शत्रूंना दाखवून दिले की