**प्रस्तावना**

भारताच्या श्रेष्ठ राष्ट्रपुरुषांत शिवाजीमहाराजांची गणना होते. शिवाजीमहाराज हे जितके निष्ठावंत तितकेच कर्तव्यनिष्ठ होते. ते असामान्य होते. ते मुत्सद्दी आणि सेनानायक होते. त्यांनी एक राष्ट्र निर्माण केले, आपल्या समाजापुढे एक ध्येय ठेवले. ह्या ध्येयासाठी लढणे आणि प्राणत्याग करणेही कसे श्रेयस्कर आहे हे दाखवून दिले. त्यांनी स्वराज्याची स्थापना केली; असे स्वराज्य की ज्यामधील सारे वातावरण न्याय, नीती आणि सहिष्णुता यांनी भरलेले होते. ते खऱ्या अर्थाने कल्याणकारी, उदारमतवादी आणि धर्मनिरपेक्ष असे राजे होते.

पण असे राज्य अस्तित्वात येईल याचा कुणाला तरी विश्वास वाटू शकला असता काय ? विजापूरचे राज्य हेच मुळी मोगल साम्राज्याचे मांडलिक राज्य. त्या विजापूर राज्यातील एका सरंजामी सरदारांचा हा मुलगा. हा आपल्या अवघ्या 50 वर्षांच्या आयुष्यात मोगलांना आव्हान देईल, आणि एतद्देशीय लोकांचे मोठे राज्य, हिंदवी स्वराज्य निर्माण करील अशी कुणालाही कल्पना आली नसती. महाराज हे उत्कृष्ट सैनिक, योद्धे आणि सेनानायक होते. त्यांनी आपले सैन्य हे खऱ्या अर्थाने राष्ट्रीय सैन्य बनवले. सैन्यातील शिस्त मोठी कडक असे. सैन्याच्या हालचाली अतिशय चपळ होत. हेरखाते उत्कृष्टपणे काम करी, संरक्षणाच्या लहानमोठ्या बाबींकडे सतत लक्ष पुरविण्यात येई. ही महाराजांच्या लष्करी यंत्रणेची वैशिष्ट्ये होती, आणि यामुळेच ते आपल्या शत्रूचा पुनःपुन्हा पराभव करू शकले. सागरी किनारपट्टीच्या संरक्षणाकडेही त्यांनी दुर्लक्ष केले नाही. भारतीय नाविकदलाचे जनक असे त्यांना यथार्थतेने म्हटले जाते.

ते स्वराज्याच्या संरक्षणासाठी लढले. त्यांचा लढा असहिष्णुता, अन्याय, आणि वांशिक दुरभिमाना विरुद्ध होता. त्यांचे उदाहरण पाहून रजपूत, बुंदेले आणि इतर, यांना त्यांचे अनुकरण करण्याची स्फूर्ती मिळाली. काही काळातच महाराजांनी चालविलेल्या या उठावाला भारतव्यापी संघर्षाचे स्वरूप प्राप्त झाले. या संघर्षामुळे भारताचा राजकीय नकाशाच बदलून जाणार होता. पराजय झाला तरी महाराज डगमगून जात नसत. विजयाच्या वेळी ते शत्रूशी उदारपणाने वागत. त्यांच्यात धार्मिक भावना आणि श्रद्धा खोलवर रुजल्या होत्या. स्त्रीजातीच्या सत्वाची आणि मानाची ते अतिशय जपणूक करीत. सर्व धर्मांशी त्यांची वागणूक सहिष्णुतेची आणि उदारपणाची होती. त्या वृत्तींचा त्यांनी प्रचार केला, इतकेच नव्हे तर त्या त्यांनी प्रत्यक्ष आचरणात आणल्या. शिवाजीमहाराजांचे व्यक्तित्व आणि त्यांचा संदेश यांची गतकाळात जेवढी गरज होती तेवढीच ती आजही आहे.

—सेतुमाधवराव पगडी