आता तो आणखी गावे लुटण्यासाठी बालाघाटकडे गेला आहे.’’
      वरील पत्रात कोकणात उतरण्याच्या मोगल मनसुब्याचा उल्लेख पुढील शब्दांत आला आहे, ‘‘कोकणात उतरावे असा बहादूरखानाचा निश्चितच हेतू होता, पण त्याला पुढील गोष्ट कळली. राजा शिवाजी याने घाटाचे रस्ते बंद केले आहेत. त्याने रस्ते तोडून टाकले आहेत. डोंगरांतून जाणाऱ्या वाटा नाहीशा केल्या आहेत. घाटाच्या कठीण मार्गावर कडक चौकी-पहारे बसविले आहेत. हे पाहून तो जेथून आला होता तेथे परत गेला.’’
      सन 1674 एप्रिलच्या नारायण शेणवीच्या वरील पत्रावरून आपल्याला मराठे आणि मोगल यांच्या एका आरमारी युद्धाचीही माहिती मिळते. हे युद्ध मोगलांच्या आरमाराचा अधिकारी शिद्दी संबूल आणि मराठा आरमाराचा अधिकारी दौलतखान यांच्यामध्ये झाले. नारायण शेणवी याला ही बातमी प्रत्यक्ष शिवाजी महाराजांनी सांगितली. ब्रिटिशांना लिहिलेल्या पत्रात त्यांचा हा गुमास्ता नारायण म्हणतो: ‘‘शिद्दी संबूलविषयी मी जी काही बातमी ऐकली ती मी आपल्याला थोडक्यात सांगतो. त्याने दौलतखानाच्या आरमाराशी युद्ध केले हे युद्ध सांतोली (सातवली, राजापूर) नदीवर झाले. या युद्धात शिद्दयांची शंभर माणसे मारली गेली आणि दौलतखानाची चव्वेचाळीस माणसे मारली गेली. दौलतखानाचा (मराठा आरमाराचा अधिकारी) विजय झाला, पण दौलतखानाला बाण लागल्यामुळे तो जखमी झाला. बातमी अशी आहे की, शिद्दी संबूललाही अशाच जखमा झाल्या. आणि त्याचे हात जळले आहेत. त्या नदीतील युद्धात त्याला यश न मिळाल्यामुळे तो वेशिंगजवळ हरेश्वर येथे गेला आहे. ही बातमी स्वतः शिवाजीने मला सांगितली.’’
      ब्रिटिश आणि शिवाजीमहाराज यांच्यातील तहाची बोलणी सन 1674 मध्ये यशस्वीपणे पार पडली. तहावर शिक्कामोर्तब करून घेण्यासाठी ब्रिटिशांनी महाराजांकडे हेन्सी ऑक्सिंडन याला पाठविण्याचे ठरविले. हे शिक्कामोर्तबीचे काम 12 जून 1674 रोजी उरकण्यात आले. राजापूरचे प्रकरण समाधानकारक रीतीने निकालात काढण्यात आले, याचा ब्रिटिशांना आनंद झाला. आपल्या राज्यात त्यांनी व्यापार करावा, अशी परवानगी महाराजांनी ब्रिटिशांना सन 1674 च्या 6 एप्रिलच्या कौलनाम्याअन्वये दिली. शांतता, एकोपा आणि मैत्रीच्या या तहनाम्यातील उभय पक्षांचे वर्णन करताना ब्रिटिश इस्ट इंडिया कंपनीला ऑनरेबल म्हणजे माननीय असे म्हटले आहे. तर शिवाजीमहाराजांना द नोबल प्रिन्स शिवाजीराजा (उदात्त नृपती शिवाजी राजे) असे म्हटले आहे. महाराजांच्या विषयी सुरूवातीस ते लुटारू आहेत असा ब्रिटिशांचा ग्रह होता. आणि आता