ह्या प्राप्तीसंबंधी संभाजीराजांनी मागील घटनेवरून स्वतःच्या मनाची समजूत घातली असावी. आपल्या कृत्याचे समर्थन संभाजीराजांनी एका दानपत्रात केले आहे. हे दानपत्र सन 1680 च्या 24 ऑगस्ट रोजी एका ब्राह्मणाला देण्यात आले आहे. दानपत्रात म्हटले आहे, ‘‘राणीचे (सोयराबाई) मन स्फटिकासारखे निर्मळ होते. पण कुटिल मंत्र्यांनी दुष्ट सल्ला दिला की मोठ्या मुलाला गादी मिळता कामा नये. या सल्याचा प्रभाव तिच्यावर पडला. राजाने (शिवाजीमहाराज) राणीच्या बाजूने पक्षपात केला. त्यामुळे तो आपल्या विरुद्ध झाला. असे असूनही त्याने आपल्या वडिलांच्या सेवेत आणि निष्ठेत काही म्हणता काही कसूर केली नाही. आपल्या कर्तव्यपालनात तो स्वतः (संभाजी) दशरथी रामाप्रमाणे होता. त्याने दीड कोटी रूपयांची दौलत, किल्ले आणि राजाचा दर्जा, मान आणि सन्मानही गवताप्रमाणे तुच्छ समजून त्यांचा त्याग केला.’’

संभाजीराजांनी मोठ्या ऐटीने स्वतःची रामाबरोबर तुलना केली आहे. पण सन 13 डिसेंबर 1678 रोजी त्याने मोगलांना जाऊन मिळण्याचे पाऊल उचलले. हा मार्ग अतिशय धोक्याचा होता. दिलेरखानाने संभाजीराजांचे भरघोस स्वागत केले. त्याचा आनंद गगनात मावेना. औरंगजेबाने त्या तरूण राजपुत्राला (संभाजी) सात हजारी मनसबदार बनविले. हा मान फारच थोड्या लोकांना मिळाला होता. या शिवाय संभाजीला राजा ही पदवी देण्यात आली.

संभाजीराजांचे मोगलांकडे निघून जाणे हा प्रकार म्हणजे महाराजांच्यावर फार मोठा आघात होता. पण त्या महापुरूषाने आपला संयम सोडला नाही. आपल्या मुलाने परत यावे यासाठी त्याचे मन वळविण्याचे महाराजांनी प्रयत्न चालू ठेवले. शिवाजीमहाराजांनी विजापूर आणि मोगल यांच्यात वितुष्ट घडवून आणले आणि त्यांची जूट फोडली. त्याबरोबरच त्यांनी विजापूरला आपले संपूर्ण सहकार्य देऊ केले.

या सुमारास दिलेरखान आणि संभाजीराजे यांनी मराठ्यांच्या भूपाळगड या किल्ल्यावर हल्ला चढविला. हा किल्ला सन 1679 च्या 2 एप्रिल रोजी मोगलांच्या ताब्यात आला. किल्ला मराठ्यांच्या हातून जाण्याचे प्रमुख कारण म्हणजे शिवाजीमहाराजांचा मुलगा हाच, किल्ला घेण्यासाठी चाल करून येत आहेत हे पाहून किल्लेदार अगतिक झाला; हे होय. शिवाजीमहाराजांनी शिस्तीचे कडक उपाय योजले, आणि किल्लेदाराला योग्य ती शिक्षा केली. त्यामुळे राज्यातील इतर किल्ल्यांतील शिबंदी, किल्लेदार आणि लष्करी ठाण्याचे अधिकारी या सर्वांनी वरील घटनेपासून योग्य धडा घेतला.