(संभाजी) बादशाही कृपेच्या महत्वाकडे दुर्लक्ष केले होते. प्रथम तो आपल्या वडिलांच्या (शिवाजीमहाराज) बरोबर बादशहाच्या दरबारातून पळून गेला. दुसऱ्या खेपेस तो मरहूम दिलेरखान याच्यापासून पळून गेला. यामुळे त्याच रात्री त्याचे डोळे काढण्यात आले.''

महाराज सुटून गेले त्यावर औरंगजेबाची पहिली प्रतिक्रिया अशी की मोगलांची चाकरी पत्करलेल्या नेताजी पालकरला कैद करण्यात यावे अशी त्याने आज्ञा केली. असे करण्यात त्याचे हेतू काय होते ? एक तर महाराज सुटून गेले याचा त्याला राग आला होता. असे की न जाणो नेताजी हा शिवाजीमहाराजांना जाऊन मिळण्याचा संभव होता, याचीही काळजी औरंगजेबाला होती. नेताजीला आग्रा येथे आणण्यात आले, त्याला मुसलमान करण्यात आले, त्याला मुहम्मद कुलीखान हे नाव देण्यात आले आणि त्याला तीन हजाराची मनसब देण्यात आली. काबूलच्या प्रांतात त्याला तैनात करण्यात आले.

जयसिंगाने कितीही चिवटपणा दाखवला तरी विजापूरच्या मोहिमेत मोगलांना यश मिळत नव्हते. ती मोहीम ते हरतच होते. मोगलांची अब्रू कशीबशी वाचविणारा तह विजापूरशी करण्यात आला. जयसिंगाला परत बोलविण्यात आले. राजपुत्र मुअज्जम याला दक्षिणचा सुभेदार म्हणून नेमण्यात आला. मुअज्जम हा औरंगाबादस सन 1667 च्या मे महिन्यात पोहोचला. जयसिंग आग्रा येथे रवाना झाला. जयसिंग हा वाटेत आजारी पडला. त्याला मधुमेहाचा विकार होता. तो बऱ्हाणपूर येथे सन 28 ऑगस्ट 1667 रोजी मरण पावला. त्याचा मृत्यू औरंगजेबाने घडवून आणला अशी जी अफवा पसरली तीत काही सत्य नाही. एवढे मात्र खरे की त्याच्या मृत्यूमुळे औरंगजेबाने सुटकेचा निश्वास टाकला असला पाहिजे. मोगल राज्यकारभारात रजपुतांचा जो प्रभाव होता त्या गोष्टीचा औरंगजेबाला मनस्वी तिटकारा होता. जयसिंग आणि जोधपूरचा जसवंतसिंग, ह्या दोन व्यक्ती त्या काळात रजपुतांच्या मध्ये अगदी प्रमुख स्थानी होत्या. जयसिंगाचा मुलगा रामसिंग याला जयपूरचे राज्य देण्यात आले खरे पण त्याला आसामच्या मोहिमेवर पाठविण्यात आले. जयपूरच्या राजघराण्याला हे जे ग्रहण लागले त्यातून त्याची सुटका झाली ती औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतरच. जोधपूरमधेही अशाच कलाटणी देणाऱ्या घटना घडणार होत्या पण त्या दहा वर्षांनी, जसवंतसिंगाच्या मृत्यूनंतर.

इराणच्या राजाचा मृत्यू झाल्यामुळे हिंदुस्थानावर इराणच्या आक्रमणाची भीती नाहीशी झाली. पण वायव्य प्रांतातील अफगाणांच्या टोळ्यात अशांतता खदखदत होती. त्या प्रांतातील परिस्थिती म्हणजे मोगलांच्या पुढे उभा राहाणारा एक मोठा