महाराजांनी मोगलांच्याबरोबर सतत लढा चालू ठेवला. मोगलांच्या कडून आपल्या जनतेचे रक्षण करण्यासाठी ते किती सावधगिरी बाळगीत होते. हे सन 1662 च्या 23 ऑक्टोबरच्या पुढील पत्रावरून दिसून येईल:
‘‘रा. सिवाजी राजे-सर्जाराऊ जेधे देशमुख ता रोहिरखोरे तपियात धावणीस येताती म्हणौन जासुदांनी समाचार आणिला आहे. तरी तुम्हास रोखा अहडताच तुम्ही तमाम आपले तपियात गावचा गाव ताकिदी करून माणसे लेकरेबाळे समत (समेत) तमाम रयेती लोकांस घाटाखाले बांका जागा असेल तेथे पाठवणे. जेथे गनिमाचा आदार पहुचेना ऐशा जागियासि ज्यासि पाठविणे. ये कामास हेंगै न करणे-रोखा अहडताच सदरहू लिहिलेप्रमाणे अंमल करणे-ऐसियासी तुम्हापासून अंतर पडलियावरी मोगल जे बांद धरून नेतील त्याचे पाप तुमचे माथा बैसेल. ऐसे समजोन गावचा गाव हिंडोनु रातीचा दिवस करून लोकाची माणसे घाटाखाले जागा असेल तेथे पाठविणे. या कामास एक घडीचा दिरंग न करणे. तुम्ही आपले जागा हुषार असणे, गावगनाहि सडेकडील सेतपोत जतन करावया जे असतील त्यासाहि तुम्ही सांगणे की, डोंगरवर असिरा कुबल जागा आसरे ऐस त्यासि सांगणे व गनीम दुरून नजरेस पडताच त्याचे धावणीची वाट चुकवुनु पलोन जाणे. तुम्ही आपले जागा हुषार असणे. ’’
इंग्लिश रेकॉर्डस् या ग्रंथातून शिवाजीमहाराजांची कोकणावर किती पकड बसली होती याची माहिती आपणाला मिळते, ‘‘दंडराजपुरी (रायगड जिल्ह्यातील जंजिरा) पासून त्याची सत्ता आहे. दक्षिणेकडील खारेपाटणला त्याने शह दिला आहे. पुढील वर्षी गोव्यापर्यंत सत्ता वाढविण्याचा त्याने निश्चय केला आहे.’’
आपल्या सरहद्दीवर मोगलांचे एवढे प्रचंड सैन्य असावे या गोष्टीने विजापूरला स्वस्थ वाटत नव्हते. या विषयी आपल्याला बरेच पुरावे आढळतात. सन 1663 च्या 30 मार्च या तारखेखाली इंग्लिश रेकॉर्डस् या ग्रंथात एक घटना नोंदली गेली आहे. शिवाजीमहाराजांचा सेनापती नेताजी पालकर याचा पाठलाग मोगलांनी चालविला होता. पाठलाग करीत हे मोगल विजापूरपासून काही कि. मी. अंतरावर आले. या घटनेने आदिलशहा घाबरला, आणि तो बंकापूरकडे चालता झाला (धारवाड जिल्हा). रूस्तम जमाने मोगलांचे मन वळविले; आणि त्यांना परत जाण्यास लावले. याचा परिणाम असा झाला की नेताजी पालकरला सुरक्षित स्थळी निघून जाता आले. नेताजी पालकरच्या हालचालींकडे विजापूरचे बारीक लक्ष असावे. महाराज हे मोगलांशी निर्धाराने लढत होते. त्याबद्दल विजापूरला आतून बरीच सहानुभूती वाटत असावी हे उघड आहे.