नाशिकच्या पश्चिम भागावर हल्ला चढविला. दक्षिणेकडे चाल करून जाणाऱ्या मोगलांस पश्चिमेकडे वळावे लागले. या घटनेमुळे स्वराज्याचे संरक्षण झाले. इतक्यावरच थांबले नाही. महाराजांनी नाशिक प्रांतातील किल्ले इतक्या बळकटपणे आपल्या ताब्यात ठेवले होते की त्या प्रदेशातून मराठ्यांना काढून लावण्यासाठी मोगलांना एकोणीस वर्षे झटावे लागले. याचा परिणाम असा झाला की पुढील वर्षात मोगलांना आपले डावपेच बदलावे लागले आणि हा बदल मोगलांना प्रतिकूल ठरला.

दक्षिण सुभ्यातील विविध भागांत महाराजांनी यशस्वी आक्रमणे केली. त्यामुळे मोगलांची सतत तारांबळ उडू लागली. महाराजांचे युद्धातील जे कौशल तेच राजकारणांत आणि मुत्सद्देगिरीत दिसून आले. महाराजांनी आपल्या संघर्षाचा पाया अधिक विस्तृत केला. मोगलांच्या विरूद्ध चाललेल्या लढ्यांत त्यांनी भारताचे अन्य भागही सामील करून घेतले. बुंदेलखंडचा वीर पुरूष छत्रसाल याने आपल्या देशातून मोगलांशी लढा चालू करावा यासाठी महाराजांनी त्याला प्रोत्साहन दिले. बरेच रजपूत राजे महाराजांविषयी आदर बाळगून असत. महाराजांचा त्यांच्याशी संपर्क असे.

औरंगजेबाच्या लढाऊ कर्मठपणामुळे सर्वत्र असंतोष पसरला होता. महाराजांना त्यामुळे आपला लढा मोठ्या आत्मविश्वासाने व्यापक करणे शक्य झाले. पण लढ्यासाठी म्हणून त्यानी धार्मिक प्रश्न राबावेला नाही. मोगल साम्राज्याची मर्मस्थळे काय कमी होती ? एकतर बादशहा हा कर्मठ. दुसरे असे की त्याला आपल्या स्वतःच्या तुर्क वंशाचा मोठा अभिमान वाटे. तिसरे असे की तो भारतीयांना कुचकामाचे समजे आणि मोगलांची नोकरशाही काय विचारावी ? त्या नोकरशाहीतील बहुतेक अधिकारी इराण किंवा मध्य आशिया यामधून आलेले असत. ही परिस्थिती पाहाता या साम्राज्याचे नैतिक अधिष्ठान काय हाच प्रश्न विचारता येण्यासारखा आहे. मराठे, बुंदेल, यांसारख्या एतद्देशीय जमाती आणि तसे पाहू गेले तर वायव्य प्रांतातील पठाण हेही, यांनी या साम्राज्याचा विस्तार अडवून धरणे योग्य ठरले असते. हा लढा राजकीयच होता. शिवाजीमहाराजांनी विजापूर आणि गोवळकोंडा यांच्याशी केलेले तह पाहाता संकुचित जातीय विचारसरणी ही त्यांना कधी शिवलीही नाही हे दिसून येते.

आपल्या राज्यात धर्मवृत्ती जोपासली जावी आणि धर्माचे वातावरण पसरावे अशी शिवाजीमहाराजांची इच्छा होती. येथे धर्म हा शब्द सत्व या अर्थाने घेणे योग्य होईल. आपल्या सर्व कार्यामागे दिव्य दैवी शक्तीचे कृपायुक्त मार्गदर्शन लाभत आहे