तो शिवाजीची समजूत घालू लागला. शिवाजी ऐकेना. तो म्हणाला, 'माझे मरण आले आहे. एक तर तुम्ही मला मारा नाहीतर मी स्वतःच आत्महत्या करीन. माझे डोके कापून घ्यायचे असेल तर घेऊन जा. मी बादशहाच्या हुजुरात येणार नाही.'

काही केल्या शिवाजीची समजूत पटेना. तेव्हा महाराज कुमार (रामसिंग) याने बादशहापाशी जाऊन ही गोष्ट कळवली. तेव्हा बादशहाने मुल्तफतखान, आकिलखान, मुखलिसखान यांना पुढीलप्रमाणे आज्ञा केली. 'शिवा (जी) स दिलासा द्या. त्याला सरोपाव (शिरोप्याची वस्त्रे) द्या. आणि त्याची समजूत घालून त्याला घेऊन या. ते तिघे उमराव शिवाजीपाशी आले, ते म्हणाले, 'सरोपाव परिधान करा.' त्यावर शिवाजी म्हणाला, 'मी सरोपाव घेणार नाही. मला बादशहाने गैरवाजवीपणे जयवंतसिंगाच्या मागे उभे केले. मी हा असा मनुष्य आणि मला अशा गैरपद्धतीने उभे करण्यांत आले ? मी बादशहाची मनसब घेणार नाही. मी त्याचा चाकर म्हणून राहाणार नाही. मला मारावयाचे असल्यास मारा, कैद करावयाचे असल्यास कैद करा, मी काही सरोपाव घालणार नाही.'

यानंतर ते तिघे परतले आणि त्यांनी बादशहांना हकीकत सांगितली. यावर बादशहाने रामसिंगला म्हटले, 'कंवर (रामसिंग), तू शिवाजीला आपल्याबरोबर घेऊन जा त्याला तंबूत घेऊन जाऊन त्याची समजूत घाल.' कुमार (रामसिंग) हा शिवाजीला आपल्याबरोबर तंबूत घेऊन आला. एकांतात ते बसले. त्याने शिवाजीशी चर्चा केली, पण शिवाजीने त्याचे ऐकले नाही. वर दिलेली हकीकत ही राजस्थानी साधनांतील होय. याहून वेगळी हकीकत आपल्याला मुहम्मद काझम याने लिहिलेल्या आलमगीरनाम्यात आढळून येते. त्या ग्रंथातील मजकूर पहा.

‘‘वाढदिवसाच्या उत्सवाच्या दिवशी बादशहाने आज्ञा केली की कुमार (रामसिंग) आणि मुखलिसखान यांनी त्याचे (शिवाजीचे) स्वागत करावे आणि त्याला दरबारात आणावे. शिवाजी दरबारात पोहोचला आणि त्याने मुजरे केले. तो बादशहाच्या जवळ आला. बादशहाचे जे निकटवर्ती होते अशा लोकांच्या जागेत आणि अशा लोकांच्या बरोबर तो उभा राहिला. त्या दिवशी बादशहाने ठरविले होते की शिवाजीवर खूप कृपा करावी. शिवाजीने काही दिवस दरबारात येऊन शिष्टाचाराप्रमाणे मुजरे, अभिवादन इत्यादी करावे. बादशहाच्या कृपाप्रसादाचा लाभ घ्यावा. आणि देशी लवकर परतण्याची परवानगी घ्यावी. पण शिवाजी म्हणजे अज्ञानाच्या ओसाड वनातील एक जंगली जनावरच! त्याच्या डोक्यात भलभलते विचार खेळत होते. बादशाही दरबारातील शिष्टाचाराची त्याला काहीही माहिती नव्हती. त्याच्या डोक्यात असमंजस अपेक्षा, अवास्तव उद्देश व वेडगळ कल्पनाही