( अजायब गोरो), प्रत्यक्ष राजाच वाटतो ( आपही राजसि दिसो जी). '
महाराजांच्या भोवती माणसे गोळा झाली. संकटाच्या समयी महाराज आपला जीव धोक्यात घालण्यास कधीही मागेपुढे पाहात नसत. लोकांना असाच पुढारी हवा होता तो त्यांना मिळाला. महाराजांशी अफझलखानाशी भेट, शायिस्तेखानवरील रात्रीचा हल्ला, आग्रा येथील भेट, अशी अनेक उदाहरणे सांगता येतील. महाराजांना भीतीचा स्पर्शही होत नसे, हे दाखविणारे हे प्रसंग होत. त्यांची लष्करी यंत्रणा पाहिली तर त्यांच्याकडे युद्धक्षेत्रात अगदी नवीन मार्ग शोधून काढण्याचे श्रेय जाते. संरक्षणाची स्थळे निर्माण करताना त्यांनी सह्याद्रीच्या पर्वतरांगांचा भरपूर उपयोग करून घेतला. घाटावर आणि समुद्रकिनाऱ्यावर त्यांनी अनेक किल्ले बांधले. कित्येक किल्ल्यांची डागडुजी करण्यात आली. किल्ल्याकिल्ल्यातून कसलेली शिबंदी ठेवण्यात येऊन त्याना बळकटी आणण्यात आली. प्रतापगड आणि जिंजीचे किल्ले, सिंधुदुर्गचा सागरी किल्ला, असे अनेक किल्ले पाहिले तर महाराजांच्या लष्करी तंत्रशास्त्रातील कुशलतेची साक्ष पटते.

महाराजांनी स्वतः आपले सैन्य उभे केले. हे सैन्य संपूर्णपणे त्यांच्या नियंत्रणाखाली असे. मनसबदारी पद्धतीमुळे मोगल सैन्यात जे दोष निर्माण झाले होते त्यांचा महाराजांच्या सैन्यात मागमूसही नव्हता. मनसबदारी पद्धतीमुळे मोगल सैन्य म्हणजे सरंजामी पथकाचा एक विस्कळीत मेळावा याहून अधिक स्वरूप नव्हते. शिवाजीमहाराजांच्या सैन्यात डामडोल अगर वैभव यांचा दिमाख नव्हता, पण त्याबरोबरच मोगल सैन्यात आढळून देणारी मंद गतीही नव्हती. महाराजांच्या सैन्यात सैनिकांचा पगार रोख देण्यात येई आणि तोही वेळेवर. सैन्यातील सर्व घोडे राज्यसरकारच्या मालकीचे असत. ते स्वारांच्या मालकीचे नसत. महाराजांच्या सैन्याच्या हालचाली अतिशय चपळ असत. कित्येक वेळा त्यामुळे शत्रू गोंधळून जात असे. फ्रेंचांच्या मते शिवाजीमहाराजांच्या यशाचे रहस्य त्यांच्या चपळ हालचालीत होते. महाराजांच्या सैन्यातील शिस्त अतिशय कडक असे. उभ्या पिकाचे कसलेही नुकसान होता कामा नये ह्याविषयी सैन्याला कडक हुकूम दिलेले असत. मोहिमेत मिळविलेल्या लुटींचा भरणा खजिन्यात करावा लागे. सैन्य छावणीत असेल तेव्हा तिला रसदेचा पुरवठा त्या कामासाठी गोळा करून ठेवलेल्या धान्य आदी सामुग्रीतूनच होई. प्रजेला त्रास देणे किंवा सामानसुमानाची जबरदस्तीने खरेदी करणे असे प्रकार अजिबात घडता कामा नयेत असे सैन्याला स्पष्टपणे बजावण्यात आले होते.

सरकारी सेवेच्या भरतीत मग ती लष्करी असो अगर मुलकी, जात जमात,