समजून येतात. नुरुल्ला म्हणतो, ‘‘अली आदिलशहाला एक गोष्ट दिसून आली. शत्रूनाशक तलवारींतून निघणाऱ्या आगीत काफर धर्माचे रान जळून भस्म झाल्याशिवाय मुसलमानी धर्माचे पालन आणि आचरणही शक्य होणार नाही. त्याने अफझलखानाची नेमणूक केली; त्याच्याबरोबर दहा हजार स्वारांचे सैन्य दिले. हेतू हा की त्या दुष्ट शिवाजीला शिक्षा व्हावी आणि त्याची पाळेमुळे उखडून काढण्यात यावी.’’

वाई प्रांताचा सुभेदार म्हणून अफझलखानाची नेमणूक झाली. आदिलशहाने 16 जून 1659 रोजी मराठा सरदार कान्होजी जेधे याला पुढीलप्रमाणे *फर्मान* (आज्ञापत्र) पाठविले. फर्मानाची भाषा पाहण्यासारखी आहे, ‘‘संकुचित विचारसरणी आणि दुष्ट स्वभाव यामुळे प्रवृत्त होऊन शिवाजीने पूर्वीच्या निजामशाही अंमलातील कोकणात असलेल्या मुसलमानांचा छळ करण्यास सुरुवात केली आहे त्याने त्यांना (मुसलमानांना) लुटलेही आहे. बादशहाच्या (मोगल) मुलखातील अनेक किल्ले त्याने बळकाविले आहेत. त्यामुळे, त्याचे परिपत्य करण्यासाठी आणि त्याला हाकलून लावण्यासाठी आम्ही अफझलखानाची नेमणूक केली आहे.’’

सन 1659च्या एप्रिल महिन्यात अफझलखान हा विजापुरातून बाहेर पडला. त्याच्या सैन्यात अनेक मराठे सरदार होते. अफझलखानाने या मोहिमेत तुळजापूर आणि पंढरपूर येथील देवळे पाडली असा आरोप करण्यात येतो; पण याला काही पुरावा नाही. तुळजापूर हे गाव त्याच्या वाटेवरच नव्हते. काय झाले असावे ते असे. आपल्या मोहिमांसाठी त्याने देवळांकडून मुबलक पैसे मागितले असावे. हा पैसा मिळाला नाही तर देवळे नष्ट करीन अशी धमकी त्याने दिली असावी. अशा गोष्टी नेहमी होत. अशा धोक्याच्या प्रसंगी दुष्टांच्या हातून मूर्तीचे रक्षण करण्यासाठी लोक मूर्ती लपवून ठेवीत. पंढरपुरात या मोहिमेच्या प्रसंगी अशी गोष्ट घडली हे समकालीन कागदपत्रावरून सिद्ध आहे. तुळजापूरला उपसर्ग झाला असेल तर तो अफझलखानाकडून पूर्वोच्या एखाद्या मोहिमेच्या प्रसंगी झाला असावा. सामान्यपणे समजूत अशी की तुळजापूर येथील भवानीची मूर्ती ही तिच्या भक्तांकडून पश्चिमेकडे हलविण्यात आली असावी. ती मूर्ती म्हणजे कदाचित प्रतापगडची देवी असावी.

शिवाजीमहाराज हे वाईला (जावळी) आले. अफझलखानाने आपली सैन्ये पुणे जिल्ह्याचा म्हणजे महाराजांच्या राज्याचा ताबा घेण्यासाठी रवाना केली. यानंतर तो महाराजांच्या विरुद्ध मोहिमेची योजना करू लागला.

आपल्या अस्तित्वालाच किती धोका निर्माण झाला आहे ह्याची महाराजांना