मराठ्यांचा पाठलाग करण्यासाठी म्हणून मोगलांना पूर्वेकडे गोवळकोंड्याच्या सरहद्दीपर्यंत आणि उत्तरेकडे वऱ्हाड आणि खानदेश ह्या प्रांतांच्या दिशेने धावपळ करण्यास लावले. मोगल हे मधून मधून पुण्यापर्यंत चाल करून जात.

बहादूरखानाने भीमा नदीच्या काठावर पेडगाव येथे आपली छावणी केली. पेडगाव हे अहमदनगरच्या दक्षिणेस 93 कि.मी. अंतरावर आहे. बहादूरखानाने तेथे किल्ला बांधला. त्या किल्ल्याचे नाव बहादूरगड ठेवण्यात आले. सन 1689 मध्ये संभाजीराजांचा मृत्यू होईपर्यंत बहादूरगड म्हणजे मोगलांचा आघाडीचा तळ होता.

शिवाजीमहाराजांनी युद्ध करून नाशिक जिल्ह्याचा बराच भाग बळकावला. त्यांनी दक्षिण सुभ्यात बरीच आक्रमणे केली. त्यामुळे स्वराज्याला हवे ते संरक्षण मिळाले. नाशिक जिल्ह्यातून मराठ्यांंना काढून लावणे आणि कोकणात स्वारी करणे या गोष्टी घडवून आणण्यास मोगल सेनापती आणि नंतर औरंगजेब यांना एकोणीस वर्षे झटावे लागले. याचा अर्थच असा की शिवाजीमहाराजांनी मोगल आक्रमणापासून स्वराज्याचे संरक्षण तर केलेच पण आपल्या मुलाच्या हयातीतही असे आक्रमण होणार नाही याची व्यवस्था केली. संभाजीराजे वारले तेव्हा कोठे मोगल एकीकडे कोकणात उतरू शकले, आणि दुसरीकडे पुणे आणि भोवतालचे किल्ले यांजवर चाल करून जाऊ शकले.

शिवाजीमहाराज हे किती मोठे सेनापती आणि युद्धाच्या व्यूहरचनेत किती कुशल होते हे वरील युद्धातील डावपेचावरून दिसून येईल. आजही शिवाजीमहाराजांच्या युद्धविषयक हालचालींचा खोलवर अभ्यास करणे हे सर्वार्थाने योग्य आहे. महाराजांचे राजकारण आणि युद्धकारण, ही दोन्ही पाहाता पद्धती, यंत्रणा आणि समयोचितता या सर्वच बाबतीत या लोकोत्तर पुरुषाने मोगलांच्यावर बाजी मारून नेली यात काही संशय नाही.

अठरा पगड जातींनी भरलेले मोगलांचे सैन्य, त्यांतही काही तणाव नव्हते असे नाही. अशा गोष्टीवर विदारक प्रकाश पाडणारी एक घटना इतिहासकार भीमसेन हा आपल्या आत्मचरित्रात देतो, ‘‘बहादूरखानाने भीमा नदीच्या काठावर छावणी घातलेली होती. दिलेरखानाचे अफगाण सैनिक हे दुष्ट आणि उद्धट होते. ते वाटसरूंना लुबाडीत. अशा प्रसंगी एक वाटसरू मारला गेला. बहादूरखानाच्या मुलाने त्या प्रकरणाची चौकशी केली. अफगाणांच्या वर वचक बसावा म्हणून बहादूरखानाने आपला तोफखाना तयार ठेवला. रोहिल्यांनी (अफगाणांनी) त्याच्या तोफखान्याची पर्वा केली नाही. ते चाल करून पुढे आले. बहादूरखानाने तोफा चालविण्याची आज्ञा केली. थोड्याच काळात सहाशे रोहिले मारले गेले.’’