प्रत्येकाचा स्वतंत्र ताबा असे. विजापूरचा वाई प्रांताचा सुभेदार अफझलखान याने मोरे घराण्यातील आपापसातील भांडण तंट्यात हस्तक्षेप करण्याचा प्रयत्न केला, पण त्यात त्याला यश आले नाही.

आता शिवाजी महाराजांनी मोऱ्यांना शिक्षा करून जावळी जिंकून घेण्याचा दृढ निश्चय केला. ही गोष्ट इ. सन 1655 मधील होय.

इ. सन 1653 मध्ये राजपुत्र औरंगजेब हा दक्षिणचा सुभेदार होऊन आला. त्याच्या आगमनाबरोबर दक्षिणेतील मोगलांची राजकारणे वेगाने चालू झाली. मोगल साम्राज्याच्या दक्षिण सरहद्दीवर विजापूर आणि गोवळकोंडा ही राज्ये होती; ती मांडलिक आणि संरक्षित अशी राज्ये म्हणून चालू राहिली तरी शहाजहानला हरकत नव्हती; हे होते शहाजहानचे धोरण. इतकेच नव्हे तर शहाजहानने ह्या वरील राज्यांना दक्षिण भारतात आक्रमण करून पसरण्याची परवानगी दिली. पण नवीन सुभेदार राजपुत्र औरंगजेब याचे धोरण तसे नव्हते. त्याचे उद्दिष्ट होते गोवळकोंडा आणि विजापूर जिंकून घेणे आणि तेथे मोगलांचा रास्त अंमल चालू करणे. या राज्यातील अधिकाऱ्यांना फोडणे आणि आपल्या चाकरीत घेणे हे तर मोगलांचे धोरणच होते. लवकरच औरंगजेबाकडे एक संधी आयतीच चालून आली.

गोवळकोंड्याचा मुख्य प्रधान मीर जुमला हा एक इराणचा महत्त्वाकांक्षी माणूस. गोवळकोंड्यातर्फे दक्षिण भारतात ज्या मोहिमा झाल्या त्यात त्याने उल्लेखनीय भाग घेतला. लष्करी दृष्टीने मीर जुमला हा प्रतिभाशाली होता. त्याने एक प्रबळ असा तोफखाना तयार केला. देशांत आणि परदेशांत तो मोठ्या प्रमाणात व्यापारही करीत असे. ह्या सर्व कारणांमुळे त्याने प्रचंड संपत्ती गोळा केली. गोवळकोंड्याच्या दरबारात त्याच्याइतका प्रबळ असा दुसरा कोणी सरदार राहिला नाही. त्याने आपल्या नंतरच्या मोहिमात कर्नाटकाचा भाग जिंकून घेतला होता. त्या प्रांताला गोवळकोंडा कर्नाटक असे म्हणत. मीर जुमल्याने त्या समृद्ध आणि सुपीक प्रांतात आपले ठाण मांडले.

गोवळकोंड्याच्या अब्दुल्ला कुतुबशहा या बादशहाला आपल्या या प्रबळ मंत्र्याचा संशय येऊ लागला. यामुळे स्वतःला आणि स्वतःची कर्नाटकातील जहागीर वाचवण्यासाठी मीर जुमला हा आपल्याला पाठिंबा देणारा कुणी भेटेल का याचा शोध घेऊ लागला. मीर जुमल्याला आपल्याकडे वळवून घेण्याची संधी औरंगजेबाने अचूक साधली.

विजापूर दरबारच्या चाकरीतून शहाजीला फोडण्यासाठी मीर जुमलाने प्रयत्न केला. जे.एन्. सरकार हे आपल्या मीर जुमल्याच्या चरित्रात म्हणतात, "त्याने (मीर