त्यात ते दोघेही ठार झाले. किल्ला मराठ्यांच्या ताब्यात आला. तानाजीसारखा शूर योद्धा खर्ची पडला याचे महाराजांना अपार दुःख झाले. असे म्हणतात की ते शोकग्रस्त होऊन म्हणाले, ‘मी किल्ला तर मिळवला पण एक सिंह गमावला.’
असाच बळकट किल्ला पुरंदर, हा सन 1670 च्या 8 मार्च रोजी मराठ्यांच्या ताब्यात आला. मोगलांचा किल्लेदार रजिउद्दीन याला कैद करण्यात आले. लोहगडच्या किल्ल्यावर मराठे तट चढून गेले; आणि त्यांनी तो जिंकून घेतला. तीच गोष्ट रोहिड्याच्या किल्ल्याची.
मोगलांमध्ये विलक्षण गोंधळ उडाला होता. दक्षिण सुभ्याच्या प्रत्येक भागात मराठे लढत होते. त्या काळचे मोगलांचे अखबार (बातम्या देणारी पत्रे) अशा वृत्तांतांनी भरले आहे. उदा. सन 1670 च्या 24 जानेवारीचे हे बातमीपत्र पहा: ‘‘शिवाजीची सैन्ये वऱ्हाडचा प्रांत लुटीत आहेत. या बादशाही मुलखांतून त्यांनी 20 लाख रुपये गोळा केले आहेत.’’
औशाचा किल्लेदार (उस्मानाबाद जिल्हा-आता लातूर जिल्हा मराठवाडा) बरखुर्दार खान याने लिहिले, ‘‘शिवाजीचे 20 हजाराचे सैन्य या प्रदेशात आले आहे. मराठे हा प्रदेश लुटीत आहेत. आणि लूट गोळा करीत आहेत. त्यांनी किल्ल्यापासून दोन कोसावर आपला तळ दिला आहे. शिवाजीने माझी जहागिरी लुटली आहे. मला उपजीविकेचे साधन राहिले नाही. मला काही द्रव्यसहाय्य करण्यात यावे.’’ यावर बादशहा म्हणाले, ‘मराठ्यांनी आपल्याला लुटले हे कारण सांगून अशी अनेक माणसे सहाय्य मागू लागतील. त्यांची गाऱ्हाणी दूर करणे कसे शक्य आहे?’
माहुलीचा किल्ला (ठाणे जिल्हा) येथील शूर मोगल किल्लेदार मनोहरदास गोंड याने मोठ्या शर्थीने रक्षिला. मराठ्यांना परतावे लागले. परंतु किल्ल्यात शस्त्रे, दारूगोळा आणि रसद यांची वाण आहे याची तीव्र जाणीव मनोहरदासला होती. त्याने किल्लेदारीचा राजीनामा दिला. मनोहरदासने मोगल सेनापती दाऊदखान कुरेशी यास म्हटले, ‘किल्ल्यात पुरेशी शिबंदी (माणसे) नाही... शस्त्रे आणि दारूगोळाही पुरेसा नाही. शत्रूंची संख्या अधिक आहे, असे असूनही मी प्रयत्नांची शिकस्त करून किल्ल्याचे रक्षण केले. आता तसेच रक्षण करीत राहाणे हे माझ्या शक्तीच्या बाहेर आहे. मी माझ्या अब्रूचे रक्षण केले तेच माझे मोठे भांडवल होय.’
मनोहरदासाने आपले विचार बदलावे म्हणून दाऊदखानाने कसोशीने प्रयत्न केला, पण काही उपयोग झाला नाही. निरुपाय होऊन दाऊदखानाने त्याच्या जागेवर किल्लेदार म्हणून अल्लवर्दीखान या अधिकाऱ्याची तात्पुरती नेमणूक केली. किल्ल्यांतील