अशी महाराजांची मनोमन श्रद्धा होती. शिवाजीमहाराजांनी स्थापन केलेल्या राज्यात सर्व धर्माबद्दल आदरभाव आणि उदार वृत्ती ही आढळून येते. आधुनिक युगातील धर्मनिरपेक्ष (सेक्युलर) राज्याची कल्पना अशीच आहे. महाराजांनी स्थापन केलेल्या राज्याची आणि आधुनिक काळातील अशा धर्मनिरपेक्ष राज्याच्या कल्पनेची जुळणी ही एकच आहे हे लक्षात येईल.

महाराजांच्या राज्यव्यवस्थेत राजा हा राज्याचा अधिपती असे. त्याला सहाय्य करण्यास अष्टप्रधानांचे मंडळ असे. मंत्र्यांना त्यांच्या खात्यांच्या जोडीला विशेष व्यवस्थेसाठी म्हणून निवडलेले प्रांतही जोडून देण्यात येत. (उदा. मोरोपंत पेशवे यांच्याकडे राज्याचा उत्तर भाग, दक्षिण भाग अण्णाजी दत्तोकडे आणि मध्यभाग दत्ताजी त्र्यंबक यांजकडे.) न्यायखात्याच्या यंत्रणेत कोणत्याही प्रकारचा हस्तक्षेप होत नसे. न्यायदानाचा पाया म्हणजे व्यवहार धर्म शास्त्र आणि परंपरागत चालत आलेले संकेत हे असत.

शिवाजी महाराज हे आपले राज्य हे कल्याणकारी राज्य व्हावे या साठी झटले. त्यांचे राज्य शेतकऱ्यांच्या अधिक जवळ आले. इनामाच्या द्वारे जमीन तोडून देण्यास महाराज नाखूष असत. पण केलेल्या सेवेचा मोबदला म्हणून रोख रकमा देण्याच्या धोरणास उत्तेजन देण्यात येई. सारा वसूल करणारे वंशपरंपरागत वतनदार असत. ते म्हणजे देशमुख आणि देशपांडे हे होत. त्यांचे महत्व कमी करण्यात आले आणि त्यांना शासकीय अधिकाऱ्यांच्या नियंत्रणाखाली ठेवण्यात आले. शेती आणि शेतकरी यांच्यासंबंधीची धोरणे अशी : नवीन जमिनी लागवडीखाली आणण्यात आल्या, जमिनीची मोजणी करण्यात आली आणि त्यांच्यावर योग्य तो सारा आकारण्यात आला. बेकायदेशीर पट्ट्यांची सक्तीने होणारी वसूली बंद करण्यात आली. तरूणांना मोठ्या संख्येने सैन्यात आणि इतर क्षेत्रात रोजगार उपलब्ध झाले. हे सुद्धा जनतेच्या सर्व थरांना लाभलेले वरदानच म्हटले पाहिजे.

व्यापार आणि उदीम यांच्याकडेही दुर्लक्ष करण्यात आले नाही. या क्षेत्रासाठी कायदेकानू आणि नियम बनविण्यात आले. आयात आणि निर्यात यावरील जकातीचे दर हे ठरविण्यात आले. व्यापाऱ्यांनी स्थायिक व्हावे आणि मालाची ने-आण मोकळेपणाने करावी यासाठी त्यांना सर्व प्रकारे उत्तेजन देण्यात आले.

सज्जन साधुसंत, विद्वान, कवी, आदीना महाराजांनी चांगला आश्रय दिला. संत-सज्जनाबद्दलचा महाराजांचा भक्तिभाव हा परिचित आहे. त्यांचा सहवास ते नेहमी शोधीत. तुकाराम, रामदास, मौनीबाबा, बाबा याकूब ही त्यापैकी काही नावे. त्यांच्या राजवटीत साहित्यालाही उदार आश्रय मिळाला. परमानंद, जयराम, गागाभट्ट