चिन्हेच होत. पुढे बुंदेला छत्रसाल यानेही महाराजांचे अनुकरण केले. शिवाजी महाराजांनी त्याला शस्त्रविद्या शिकविली होती. आणि त्याला आशीर्वाद दिला होता. छत्रसालाने मध्यभारतातील बुंदेल खंडात स्वराज्याची स्थापना केली आणि शिवाजी महाराजांचे अनुकरण म्हणून त्याने इ. स. 1687 मध्ये राजा म्हणून राज्याभिषेक करवून घेतला.

पुढे 19 मे, 1674 रोजी शिवाजीमहाराजांनी प्रतापगडला भेट दिली. आणि देवी भवानीचे दर्शन घेतले. त्यावेळी त्यांनी देवीला सोन्याचे छत्र अर्पण केले. छत्राचे वजन 3 मण होते आणि त्याची किंमत 56 हजार रूपये होती.

शिवाजी महाराज हे क्षत्रिय होते. दरम्यानच्या काळातील राजकीय घालमेलीमुळे क्षत्रियांनी पाळावयाचे संस्कार लुप्त झाले होते; त्यामुळे प्रथम उपनयनाचा संस्कार करण्याची आवश्यकता होती. त्यानंतर महाराजांचे तुलादान झाले. त्यानंतर श्री विष्णूच्या सुवर्णमूर्तीचे दान (तुला पुरूषदान) करण्यात आले. त्यानंतर महाराजांचा आपल्या पत्नींशी दुसऱ्यांदा विवाह समारंभ करण्यात आला. हे सगळे समारंभ 29 आणि 30 मे ह्या दिवशी झाले.

ब्रिटिशांचा वकील हेन्री ऑक्सिंडन हा रायगडावर त्यावेळी हजर होता. महाराजांच्या तुलादानासंबंधी तो लिहितो:

''आज हिंदूच्या पद्धतीप्रमाणे राजाचे सोन्यानाण्यात तुलादान करण्यात आले. ही रक्कम 60 हजार पॅगोडा इतकी भरली. पुढे या रकमेत आणखी 1 लाखाची भर घालण्यात येणार आहे. येथे शेजारील देशोदेशींहून मोठ्या संख्येने ब्राह्मण जमले आहेत. राज्याभिषेकानंतर ही रक्कम त्यांच्यात वाटण्यात येणार आहे.'' राज्याभिषेकाचा समारंभ संपूर्णपणे वैदिक पद्धतीने पार पाडण्यात आला. सन 1674 च्या 6 जूनच्या सकाळी शिवाजी महाराज हे सिंहासना रूढ झाले. तो दिवस खरोखरीच संस्मरणीय होय. सभासदाचे पुढील वर्णन प्रत्ययकारी वाटते:

''तक्त सुवर्णाचे, बतीस मणाचे, सिद्ध करविले. नवरत्ने अमोलिक जितकी कोशांत होती त्यामध्ये शोध करून मोठी मोलाची रत्ने तक्तांस जडाव केली. सप्त महानद्यांची उदके व थोर थोर नद्यांची उदके व समुद्रांची उदकें तीर्थक्षेत्र नामांकित, तेथील तीर्थोदकें आणिली. सुवर्णाचे कलश केले व सुवर्णाचे तांबे केले. आठ कलश व आठ तांबे यांनी अष्टप्रधानांनी राजियास अभिषेक करावा असा निश्चय करून, सुदिन पाहून मुहूर्त पाहिला...

सिंहासनावर बसले. सिंहासनास अष्ट खांब जडित केले. त्या पद्धतीप्रमाणे शास्त्रोक्त सर्वाहि साहित्य सिद्ध केले. संपूर्ण खर्चाची संख्या एक क्रोड बेचाळीस