कोकणची किनारपट्टी उत्तरेस सुरतेपासून सुरू होते. तिची लांबी 486 किलोमीटर आहे, पण रूंदी 80 ते 85 किलोमीटरपेक्षा अधिक नाही. कोकणच्या पूर्वेस सह्याद्रीच्या उत्तुंग अशा पर्वतरांगा आहेत. कोकणची किनारपट्टी ही असंख्य अशा खाड्या, नद्या आणि ओढे यात विभागली गेली आहे. खाड्या तर कित्येक ठिकाणी सह्याद्रीपर्यंत जाऊन पोहोचतात. या प्रदेशात पाऊस खूपच पडतो; आणि दळणवळण अवघड होते. कोकणपट्टीवर लहानमोठी अशी अनेक बंदरे आहेत. उदा. वसई, मुंबई, चौल, दाभोळ, राजापूर, आणि वेंगुर्ले. या शिवाय खाडीवर बसलेल्या व्यापारी पेठाही आहेत. उदा. संगमेश्वर, महाड आणि ठाणे.

कोकणच्या बंदरातून देशाच्या बाहेरून येणाऱ्या लोकांची आणि मालाची आयात होत असे. इराणी, अरब, तुर्क आणि आफ्रिकी यांची रीघच लागलेली असे. हे लोक इकडे येत आणि बहामनी, विजापूर, गोवळकोंडा आणि अहमदनगर या राज्यांतून स्थायिक होत. किंमती वस्तू आणि चांगले उमदे घोडे हे परदेशातून आणले जात. डोंगरातून घाटमाथ्यावर जाण्यासाठी सह्याद्री पर्वतरांगातून अवघड असे रस्ते असत, त्यांना घाट म्हणत.

या कोकण प्रदेशात सत्ता स्थिर करून शांतता स्थापन करण्यास बहामनी घराण्याला शंभराहून अधिक वर्षे घालवावी लागली. बहामनींचा मुख्य उद्देश होता तो कोकण आणि वरघाटी प्रदेशांतील मार्ग सुरळीत आणि सुरक्षित ठेवणे. बहामनी राज्याची जागा विजापूर आणि अहमदनगर ह्या राज्यांनी घेतली आणि कोकणचा ताबा त्यांच्याकडे गेला. कोकणचा उत्तर आणि मध्यभाग अहमदनगरकडे आणि दक्षिण कोकण विजापूरकडे, अशी विभागणी झाली. आफ्रिकेहून आलेले लोक प्रथम दंडराजपुरी येथे स्थायिक झाले, त्यांना हबशी अगर शिद्दी म्हणत. हे लोक म्हणजे मोठी काटक जमात. या जमातीनेच मलिकअंबर आणि सिद्धीरेहान सारखे मुत्सद्दी आणि सेनापती दक्षिणेच्या राज्यांना पुरविले. अहमदनगर राज्याचे आरमार हेच चालवीत. त्यांचे मुख्य ठिकाण होते जंजिरा. अठराव्या शतकाच्या मध्यापर्यंत जंजिऱ्याचे हे शिद्दी कोकणच्या राजकारणात महत्वाचा वाटा उचलणार होते.

इ. सन 1510 मध्ये पोर्तुगीजांनी गोवा जिंकून आपल्या ताब्यात घेतला. सन 1534 मध्ये त्यांनी गुजरातच्या सुलतानांच्याकडून उत्तर कोकण बळकावला. दक्षिणेकडील चौलपर्यंत कोकणची किनारपट्टी ते आपल्या नियंत्रणाखाली ठेवीत. त्यांना गोव्यांतून काढून लावण्याचे विजापूरने सतत प्रयत्न केले, पण त्यांत त्याला यश आले नाही. उत्तर कोकणातील अहमदनगरच्या वाट्याला असेच अपयश आले. आपण पराजित झालो हे शेवटी विजापूर आणि अहमदनगर ह्या दोघांनाही मान्य