धार्मिक वृत्तीचे आणि उदार प्रवृत्तीचे असलेले शिवाजी महाराज यांना तर त्यामुळे कमालीचा मनस्ताप झाला.

ज्या काळात शांतता पाळावी लागत होती त्याच काळात शिवाजीमहाराज हे आपली शक्ती गाजावाजा न करता वाढवीत होते. किल्ल्यांची डागडुजी करण्यात आली आणि ते मजबूत करण्यात आले. किल्ल्यांमधून प्रबळ शिबंदी ठेवण्यात आली. सैन्याला लढ्यासाठी म्हणून सज्ज ठेवण्यात आले. महाराजांचे सैन्य खऱ्या अर्थाने राष्ट्रीय सैन्य होते. त्यात परदेशी नव्हते, भाडोत्री नव्हते. दारूगोळा, बंदुका, तोफा, इत्यादी शस्त्रांनी आपल्या सैन्याला सज्ज करण्यासाठी महाराजांनी जवळच्या आणि लांबच्या प्रदेशात प्रयत्न करून शस्त्रे पैदा केली. गोवळकोंड्याचे राज्य हे मराठ्यांच्या निकट आले होते. विजापूरने तर कोकणवरचा ताबा कायमचा सोडून दिला होता.

मोगलांवर हल्ला करण्यासाठी महाराजांना यापेक्षा चांगली संधी चालून येणे शक्य नव्हते. दक्षिणचा सुभेदार राजपुत्र मुअज्जम हा काही लढवय्या नव्हता. तो शांतताप्रिय होता. त्या काळी दक्षिणेत कसलेले असे मोगल सेनापती नव्हते. फक्त खानदेशचा सुभेदार दाऊदखान कुरेशी हा तेवढा तडफादार आणि कामसू होता. मोगलांवरील हा मारा त्यांना अगदी अनपेक्षित होता. त्याचवेळी औरंगजेबाला वायव्य प्रांतात आणि मथुरेजवळील जाटांच्या मुलखात बंडाळीला तोंड द्यावे लागत होते.

इ.स. 1670 मध्ये शिवाजीमहाराजांनी मोगलांच्यावर अचानक हल्ले चढविले. या हल्ल्याच्या तीव्रतेने मोगल स्तिमित झाले, दिङ्मूढ झाले. महाराजांचा पहिला हेतू मोगलांना स्वराज्यातून हाकलून लावणे हा होता. पुरंदरच्या तहाने महाराजांना 23 किल्ले आणि 4 लाख होन म्हणजे सुमारे 16 लाख उत्पन्नाचा मुलूख मोगलांना द्यावा लागला होता हे पुन्हा लक्षात घेणे भाग आहे.

किल्ल्यांवर, दऱ्याखोऱ्यांतून आणि शहराशहरांतून, जेथे मोगल सापडले तेथे तेथे महाराज त्यांच्यावर हल्ले करीतच गेले. या संघर्षाला मोठी तीव्र धार आली. महाराज किल्ल्यामागून किल्ले जिंकून घेत चालले होते. काही किल्ले घेताना मोठी रणधुमाळी झाली. एक अतिशय गाजलेली म्हणजे सन 1670 च्या 4 फेब्रुवारी रोजी मराठ्यांनी पुण्याजवळील सिंहगड घेतला त्याची ही स्फूर्तिदायक कथा आहे. किल्ल्यावर हल्ला चढवला गेला तो सुप्रसिद्ध मराठा योद्धा तानाजी मालुसरे याच्या नेतृत्वाखाली. किल्ल्याचा राजपूत किल्लेदार उदयभान यानेही अतिशय निकराने वेढा लढविला. हे दोघे योद्धे (तानाजी मालुसरे व उदयभान) परस्परांत द्वंद्वयुद्ध खेळले.