आणि इतर अधिकारी यांच्या द्वारे कोकण जिंकून घेण्याचे प्रयत्न केले होते ते प्रयत्न यशस्वी झाले नाहीत. महाराजांनी आपले सगळे प्रदेश सोडवून घेतले. फक्त फोंडा आणि जांबवली पंचमहाल हा भाग त्यांच्याकडे आला नाही.

शिवाजीमहाराजांचा प्रदेश आणि पोर्तुगीजांचा दक्षिण कोकणातील प्रदेश हे आता समांतर झाले होते.

सन 1666 च्या 17 नोव्हेंबर रोजी पोर्तुगीजांनी जयसिंगाशी एक तह केला होता. त्या तहातील एक कलम पुढीलप्रमाणे होते. ''मोगल सम्राटविरुद्ध बंड करणाऱ्या माणसांना पोर्तुगीजांनी आपल्या राज्यात थारा देऊ नये. अशा माणसांना तो पोर्तुगालच्या राजाच्या विरुद्ध बंडखोर आहे असे समजावे. पोर्तुगीजांचे हात मोगलांपाशी किती गुंतले होते हे शिवाजीमहाराजांच्या नजरेतून सुटणे शक्य नव्हते. पण त्याने पोर्तुगीजांच्या प्रदेशावर जो हल्ला चढविला त्याचे आकस्मिक कारण पुढील परिच्छेदावरून स्पष्ट होईल.''

''दक्षिण कोकणचे देसाई हे आपले प्रदेश सोडून पोर्तुगीज हद्दीत पळून गेले होते. त्यानी गोव्याला आपला तळ बनविला होता. तेथून ते महाराजांच्या राज्यात आक्रमणे करीत. लखम सावंत, केशव नाईक आणि केशव प्रभू हे ते देसाई. त्यांना पोर्तुगीजांची गुप्तपणे मदत मिळत असे. ह्या देसायांपैकी लखम सावंत आणि त्याचा पुतण्या कुडाळचा नारबा सावंत हे पोर्तुगीजाच्या बारदेशांत राहात. या शरणार्थ्यांना त्या प्रदेशांतून हुसकावून लावणे व पोर्तुगीजांना धडा शिकवणे या हेतूंनी महाराजांनी सन 1667 च्या नोव्हेंबरमध्ये गोव्यावर अकस्मात स्वारी केली.''

डच साधने पुढील माहिती देतात: शिवाजीमहाराज रांगण्याला 8 नोव्हेंबर रोजी आले. रांगण्याच्या परिसरात ते 17 नोव्हेंबरपर्यंत होते. त्यांच्याबरोबर 5 हजार पायदळ, आणि 1 हजार घोडेस्वार होते. 20 नोव्हेंबर रोजी त्यांनी बारदेश मुलखात एकाएकी आक्रमण केले. त्यादिवशी त्यांनी तीन खेडी लुटली. पोर्तुगीजांनी प्रतिकार करण्यापूर्वीच्या तीन दिवसांत महाराजांनी सगळा बारदेश पालथा घातला. महाराजांचे मुख्य हेतू म्हणजे प्रदेश लुटणे आणि पोर्तुगीजांच्या संरक्षणाखाली असलेल्या बंडखोर देसायांना पकडून घेऊन जाणे हे होते. ते देसाई हे यापूर्वीच बारदेशातून गोव्याकडे पळून गेले होते. पण महाराजांनी पोर्तुगीजांच्या इलाख्यात जो धुमाकूळ घातला तो लक्षात राहील असा होता. ही शिक्षा कडक होती आणि तडकाफडकी होती. महाराजांच्या सैन्याने लोकांचा अनविन्त छळ केला अशा विलक्षण अफवा त्या काळी पसरल्या होत्या. काही आधुनिक इतिहासकारांनी अशीही मते मांडली आहेत की महाराजांचे हे युद्ध म्हणजे एक धार्मिक संघर्ष होय.