लक्ष होन झाले. अष्टप्रधानांस लक्ष लक्ष होन बक्षीस दर आसामीस त्याखेरीज एक एक हत्ती, घोडा, वस्त्रे, अलंकार असे देणे दिले. येणेप्रमाणे राजे सिंहासनरूढ झाले. या युगी सर्व पृथ्वीवर म्लेंच्छ बादशहा. (म्लेंच्छ शब्दाने सर्व परदेशी अभिप्रेत आहे, त्यांत युरोपियनांचाही समावेश होतो. या शब्दांत कोणताही विशिष्ट धार्मिक गट अभिप्रेत नाही. म्लेंच्छ या शब्दाचा अर्थ करावा तर अभारतीय असा होतो.) मऱ्हाटा पातशहा येवढा छत्रपती जाला ही गोष्ट काही सामान्य जाली नाही. ’’

हेन्री ऑक्सिंडन याने दिलेले वर्णनही तितकेच रोचक आहे. तो म्हणतो:
‘‘सहा जूनला (1674) सात किंवा आठच्या सुमारास मी दरबारात गेलो. राजा एका भव्य सिंहासनावर बसला होता. उत्तमोत्तम वस्त्रालंकार परिधान केलेले सरदार त्याच्यासमोर उभे होते. राजाचा मुलगा संभाजीराजा, पेशवा मोरोपंडित (मोरोपंत) आणि मोठा प्रतिष्ठित असा ब्राह्मण हे सिंहासनाच्या पायथ्याशी एका बैठकीवर बसले होते. इतर मंडळी आणि त्याबरोबरच सैन्यातील अधिकारी वगैरे मोठ्या आदराने उभी होती. मी काही अंतरावरून मुजरा केला. शिवाजी राजाला देण्यासाठी आम्ही हिऱ्याची अंगठी आणली होती. ती नारायण शेणवी याने वर धरली. थोड्या वेळाने त्यांचे (शिवाजीराजांचे) लक्ष आमच्याकडे गेले. आम्हाला त्यांनी जवळ येण्याची आज्ञा केली. अगदी सिंहासनाच्या पायथ्यापर्यंत. तेथे थोड्या वेळात विश्रांती घेतल्यावर आम्हाला निरोप देण्यात आला. तेवढ्या वेळात मी काही गोष्टी लक्षात ठेवल्या.

‘‘सिंहासनाच्या दोन्ही बाजूंस सुशोभित केलेले भाले उभे केले होते. भाल्यांच्या टेकावर मुसलमानी पद्धतीप्रमाणे सत्ता आणि अधिकारी यांची निदर्शक अशी चिन्हे होती. उजवीकडच्या भाल्यावर दोन मोठे मासे होते. त्यांची डोकी सोन्याची होती. त्यांचे दात मोठे होते. डावीकडच्या भाल्यावर घोड्याच्या पुष्कळ शेपट्या होत्या. (कदाचित मोर्चले आणि चवऱ्या असाव्यात.) एका रत्नजडित भाल्याच्या टोकावर सोन्याचा एक तराजू होता आणि तो समतोल ठेवला होता. हा तराजू म्हणजे न्यायाचे द्योतक होय. आम्ही वाड्याच्या प्रवेशद्वारापाशी आलो. तेथे दरवाज्याच्या दोन्ही बाजूस दोन लहान हत्ती होते. आणि सोनेरी लगाम, आणि मौल्यवान खोगरी वगैरे घातलेले दोन उमदे घोडे होते. ते हत्ती आणि घोडे पाहून आम्हाला कौतुक वाटले. रायगडाच्या डोंगराचा रस्ता इतका अवघड आणि धोक्याचा असा असूनही हे हत्ती वगैरे इतक्या वर कसे आणण्यात आले असतील याचे आम्हाला कोडे पडले.’’