निघून गेला. शिवाजीमहाराज ताबडतोब कुडाळवर चाल करून गेले आणि त्यानी तो प्रदेश आपल्या ताब्यात आणला. तेथील सरदार (त्यांना देसाई म्हणत.) हे विजापूरला मिळाले होते. ते आश्रयासाठी पोर्तुगीजांच्या प्रदेशात पळून गेले. महाराजांनी पोर्तुगीज हद्दीपर्यंत पाठलाग केला. या सुमारास त्यांनी विजापूरपर्यंत ही आक्रमणे केली. अशा रीतीने महाराजांनी दक्षिण कोकणात आपली सत्ता पुन्हा स्थापन केली. यानंतर मात्र तो भाग मराठ्यांच्या सत्तेखालीच राहिला.

**शिवाजी महाराजाचे आरमार**

सन 1664 च्या 5 डिसेंबर रोजी शिवाजी महाराजांनी समुद्रकिनाऱ्यावर मालवण नजिक सिंधुदुर्ग या जलदुर्गाचा पाया घातला. घेरिया (विजयदुर्ग), सुवर्णदुर्ग आणि किनाऱ्यावरील इतर दुर्गांचीही मजबुती करण्यात आली. हे किल्ले बांधण्यात महाराजांचा हेतू म्हणजे महाराजांच्या आरमाराला संरक्षण मिळावे आणि जंजिऱ्याचे शिद्दी, पोर्तुगीज, आणि इतर सत्ता यांच्यावर वचक राहावा हा होता.

महाराजांचे आरमार लहान असले तरी त्यांच्या संरक्षण यंत्रणेतील ते एक मोठे उपयुक्त अंग होते. समकालीन बखरीवरून असे दिसते की या आरमारात लहान मोठी अशी चार-पाचशे जहाजे होती. ती विविध जातीची होती. गुराबा, तारवें, गलबतें, शिबाडें, पगार, अशी ही नाना जातीय जहाजे. महाराजांच्या पायदळ आणि घोडदळाप्रमाणेच आरमारही त्याच दर्जाचे होते. ‘‘दर्यासारंग म्हणोन मुसलमान सुभेदार व मायनाईक म्हणोन भंडारी असे दोघे सुभेदार करून, दोनशे जहाजे एक सुभा, असे आरमार सजले.’’ दर्यावर्दी आणि लढाऊ माणसे, कोळी आणि सैनिक व दर्यावरील लढवय्ये, अशी माणसे सुभेदारांच्या हाताखाली काम करीत होती.

शिवाजी महाराजांच्या आरमारी हालचालींचे उल्लेख अनेक पोर्तुगीज, डच आणि ब्रिटिश या साधनांतून आढळतात. त्यांचे कायमचे प्रतिस्पर्धी म्हणजे जंजिऱ्याचे शिद्दी, त्यांच्याशी त्यांचे सतत लढे चालू असत.

सन 1664 च्या फेब्रुवारीत शिवाजी महाराजांनी समुद्राच्या मार्गे बसरूर या बंदरावर स्वतः आरमाराचे नेतृत्व पत्करून मोहीम काढली. आरमारात पन्नास गलबते, तीन लहान जहाजे आणि कांही लहान आकाराची गलबते होती. त्यावर एकंदर चार हजार सैनिक होते. शिवाजी महाराज हे मालंड बंदरांतून (रत्लगिरी आता सिंधुदुर्ग) निघाले ते सन 1665 च्या 13 फेब्रुवारी रोजी बसरूर बंदरात पोहोचले. बसरूरचा उच्चार युरोपीयन लोक बारसिलोर असा करीत. हे बंदर समुद्रकिनाऱ्यावर असून ते बिदनूरच्या राज्यात मोडत होते. गाव लुटण्यात आले.