‘‘जयसिंगाच्या छावणीत मी आल्यानंतर थोड्याच दिवसांनी शिवाजी हा शरण आला आणि आमच्या छावणीत तो आला. मी रात्रीच्या वेळी जयसिंगाची मर्जी असेल त्याप्रमाणे त्याच्याशी गप्पा मारण्यासाठी आणि खेळ (गंजिफा) खेळण्यासाठी त्याच्याकडे (जयसिंगाकडे) जात असे. त्या काळात एके रात्री राजा (जयसिंग), त्याचा ब्राह्मण कारभारी आणि मी असे तिघे खेळत बसलो असता शिवाजी आत आला.... यामुळे पुढे त्याच्याबरोबर अनेक वेळा बोलण्याची संधी मिळाली. विशेष म्हणजे छावणीतील इतराप्रमाणे मला फारसी आणि हिंदुस्थानी या भाषा येत होत्या. युरोपियन राजांच्या श्रेष्ठत्वाबद्दल मी त्याला माहिती दिली. शिवाजीचे मत असे दिसले की युरोपमध्ये पोर्तुगालच्या राजाशिवाय दुसरा कोणी राजा नाही. मी आपल्या धर्माबद्दलही त्याला माहिती दिली.’’

तहाच्या अटीबद्दल औरंगजेबाला विशेष उत्साह वाटला नाही. शिवाजीचे सर्व किल्ले काढून घ्यावे अशी त्याची इच्छा होती. हत्फ अंजूमनमधील पत्रांवरून जयसिंगाने याबाबत मांडलेले विचार हे भक्कम आणि मुद्देसूद वाटतात. औरंगजेबाने मान्यता दिली खरी, पण ती मोकळ्या मनाने दिली असे वाटत नाही. आग्रा येथे शिवाजीमहाराजांना त्याने जी वागणूक दिली त्यावरून हे स्पष्ट होते.

जयसिंगाची पत्रे पाहता तो आपण मांडलेल्या मुद्यावर वाजवीपेक्षा जास्त वेळा भर देतो असा सहज ग्रह होतो. शिवाजीमहाराज आणि विजापूर हे दोघे एक होतील आणि त्यामुळे मोगलांना अडचणी निर्माण होतील हा धोका होताच. मोगलांना जय मिळाल्यामुळे शिवाजीमहाराजांचा प्रभाव कमी झाला असला तरी विजापूरच्या मोहिमेत आमच्याबरोबर रहा म्हणून मोगलांनी त्यांचे मन वळविले. शिवाजी हा केवळ जमीनदार आहे, तो अधिकारी वर्गातून निर्माण झालेला आहे. विजापूर आणि गोवळकोंडा येथील वंशपरंपरेने चालत आलेल्या राजासारखा तो नव्हे. शिवाजीची शक्ती दहा वर्षांच्या वर टिकेल असे वाटत नाही. विजापूरच्या विरुद्ध जी मोहीम होईल त्या मोहिमेत आम्ही प्रथम शिवाजीचा उपयोग करून घेऊ. दक्षिणेतील समस्येत मोगल, आदिलशहा, कुतुबशहा आणि मराठे हे गुंतले आहेत. ही समस्या सोडविण्यासाठी करावयाची पहिली आणि आवश्यक गोष्ट म्हणजे शिवाजीला विजापूरच्या मोहिमेत ओढणे ही होय.

वरील सर्व मुद्दे हे जयसिंगाच्या पत्रात आढळतात. पत्रे बारकाईने वाचली तर मनाचा एक ग्रह झाल्याशिवाय राहात नाही. तो म्हणजे असा की शिवाजीमहाराजांबद्दल जयसिंगाला सहानुभूतीची भावना दिसते. पण मोगलांचा एकनिष्ठ सेवक या नात्याने त्याने आपले विचार आपल्यापुरतेच ठेवलेले दिसतात.