ते हेच ब्रिटिश त्यांना उदात्त नृपती म्हणू लागले. केवढे हे स्थित्यंतर ! आपल्या सुरुवातीच्या भूमिकेपासून सरकत ब्रिटिशांनी किती लांब पल्ला गाठला होता ! जंजिऱ्याचे शिद्दी आणि शिवाजीमहाराज यांच्यामध्ये आपण मध्यस्थी करून देऊ याची ब्रिटिशांनी तयारी दाखविली. पण शिवाजीमहाराज हे दूरदृष्टीचे मुत्सद्दी. त्यांनी ब्रिटिशांची सूचना दृढपणे नाकारली. शिद्यांना धडा शिकवावयाचाच असा निर्धारच महाराजांनी केला होता. शिद्यांपासून दूर रहा आणि त्यांना उघड अगर गुप्त मदत करण्याचे थांबवा असा इशाराही महाराजांनी ब्रिटिशांना दिला. ब्रिटिशांनी शहाणपण दाखविला. त्यांनी आपले विचार आपल्यापाशीच ठेवले. ते गप्प बसले.

विजापूर राज्यातील कारवार प्रांतांत त्या राज्याविरुद्ध बंडे उभी राहिली होती. ती बंडे मोडण्यात विजापूरची सगळी शासनयंत्रणा गुंतली होती. हे बंड सन 1674 च्या एप्रिलमध्ये संपुष्टात आले. बंडखोर सरदार मियाँखान याच्याकडून विजापूर राज्याने काद्रा, कारावार, अंकोला, आणि शिवेश्वर ही स्थाने जिंकून घेतली. या प्रदेशावर सुभेदार म्हणून रुस्तमे जमान याची नेमणूक करण्यात आली. अशा परिस्थितीत शिवाजी महाराजांविरुद्ध आक्रमक पवित्रा घेण्यासाठी विजापूरची कुवत नव्हती.

या दरम्यानच्या काळात हिंदुस्थानच्या वायव्य प्रांतातील पठाण टोळ्यांची बंडे यांनी अतिशय गंभीर स्वरूप धारण केले होते. पठाणांशी लढत असताना राद अंदाजखान (शुजातखान) हा सन 24 फेब्रुवारी 1674 मध्ये मारला गेला होता. मोगल सैन्ये वायव्य प्रदेशात तांतडीने पाठविण्यात आली. औरंगजेब स्वतः सन 1674 च्या 7 एप्रिल रोजी तिकडे जाण्यास निघाला. दक्षिणेचा मोगल सुभेदार बहादूरखान ह्याने आपले उत्तम अधिकारी उत्तरेकडे पाठविले. त्यात दिलेरखान हाही होता. मोगलांच्या हालचाली (दक्षिणेत) मंद झाल्या. गोवळकोंड्यातील राज्यक्रांतीचा परिणाम हा झाला की तेथील सत्ता आंध्रांच्या हातात आली. त्यामुळे गोवळकोंडा हे राज्य मराठ्यांच्या निकट आले. आपला नाश करण्याची योजना मोगलांनी पक्की आखली आहे ह्या भीतीने गोवळकोंड्याच्या राज्याने मराठ्यांशी घनिष्ठ असे संबंध जोडले. मोगलांच्या विरुद्ध दक्षिणेतील सत्तांची एकजूट पूर्वी कधीही नव्हती तितकीच आता अस्तित्वात येऊ लागली.

शिवाजी महाराजांचे राज्य आता सलग झाले होते. त्यांच्या हाताखाली एक कसलेले आणि सुसज्ज सैन्य उभे राहिले होते. मोगल निष्क्रीय होते. विजापुरात गोंधळ माजला होता. गोवळकोंड्यांशी स्नेह जुळला गेला होता, पोर्तुगीज दुर्बळ होते