की पुण्याच्या जहागिरीची व्यवस्था पाहण्यासाठी जिजाबाईंनी शिवाजीराजांना घेऊन पुण्यास जावे. शहाजी राजे यांचे जिजाबाईंशी पटत नव्हते, अशा अनेक कथा सांगितल्या जातात, पण त्या काल्पनिक आणि बिनबुडाच्या म्हणून निकालात काढल्या पाहिजेत. वर सांगितलेला जो निर्णय घेतला गेला तो साधा, सरळ आणि व्यवहाराला धरून होता.

इ सन 1641-42च्या सुमारास शिवाजीराजे पुण्यास आले. त्यावेळी ते बारा वर्षांचे होते. त्यांच्या बरोबर शहाजीराजांचे थोडेच पण निवडक आणि विश्वासू अधिकारी होते.

शिवाजी महाराजांच्या कारभाराखाली दिलेली जहागीर म्हणजे सध्याच्या पुणे जिल्ह्याचा बव्हंश भाग होय. महाराजांच्या मातोश्री, जिजाबाई या असामान्य चारित्र्याच्या आणि निर्धाराच्या होत्या. महाराजांना त्यांच्याविषयी अतिशय जिव्हाळा आणि भक्ती वाटत असे. जिजाबाईंच्या मार्गदर्शनाखाली शिवाजीराजे वाढू लागले. अढळ श्रद्धा आणि आपला धर्म व संस्कृती याबद्दल निष्ठा हे त्यांचे गुण याच काळात वाढीस लागले. आपल्या देशाच्या अमोल सांस्कृतिक परंपरेचा अभिमान, खोल अशी धार्मिक श्रद्धा आणि सहिष्णुतेची उदार वृत्ती हे त्यांचे गुण आपल्या आईच्या प्रेमळ आणि दक्ष नजरेखाली विकसित झाले.

पुण्याची ही जहागीर मोठी नव्हती, पण ती मोक्याच्या ठिकाणी होती. सह्याद्री पर्वताच्या रांगा महाराष्ट्र परिसरात उत्तरेतील खानदेशापासून दक्षिणेत गोव्याच्या सरहद्दीपर्यंत पसरल्या आहेत. त्या रांगांच्यामुळे कोकण आणि घाट हे दोन वेगळे प्रदेश बनले आहेत. या रांगांमधील डोंगर काही ठिकाणी समुद्रसपाटीपासून 1218 मीटर इतके उंच आहेत. त्यांच्यामुळे भोवतालच्या प्रदेशाचे उत्कृष्टपणे संरक्षण होऊ शकते. उत्तरेकडून दक्षिणेकडे जाणाऱ्या या सह्याद्रीच्या रांगांतून लहान लहान पर्वताच्या रांगा पश्चिमेकडून पूर्वेकडे जाणाऱ्या अशा निघाल्या आहेत. या रांगांच्यामधून शेतीवाडीसाठी पुरेशी जमीन उपलब्ध होते, मात्र त्यासाठी माणसे काटक, चिवट, शूर, आक्रमक आणि स्वातंत्र्यप्रिय हवीत. तशी माणसे ह्या जमिनीवर वसली. त्यांच्या खेड्याजवळून वहाणाऱ्या लहान नद्या हे ह्या भूप्रदेशाचे एक लक्षण, त्यामुळे शेतकऱ्यांना शेती करणे सोयीचे होई. दोन दोन रांगांच्या मधून असणाऱ्या अशा जमिनी, खेडी आणि लहान लहान नद्या यांना खोरी म्हणत. अशी खोरी उत्तरेकडील जुन्नरपासून दक्षिणेकडील महाबळेश्वरपर्यंत पसरली आहेत. बऱ्याच खोऱ्यांची नावे त्यातील वहाणाऱ्या नद्यांच्या नावापासून पडली आहेत. ही खोरी पश्चिमेकडे असल्यामुळे व पश्चिमेला मावळती हा शब्द वापरत असल्यामुळे