परमानंद हा एक विद्वान पंडित. शिवाजीमहाराजांशी त्याचा निकटचा संबंध. शिवाजीमहाराजांच्या सूचनेनुसार त्याने एक महाकाव्य रचले आहे. हे महाकाव्य म्हणजे ‘शिवभारत’ होय. या महाकाव्यात मालोजी, शहाजी आणि शिवाजी ह्या, भोसले घराण्यातील तीन पिढ्यांच्या जीवनातील घटनांचे वर्णन आहे. या समकालीन साधनांत शिवाजीमहाराजांची जन्मतारीख दिली आहे. अशीच जन्मतारीख ‘जेधे शकावली’ आणि राजस्थानमध्ये सापडलेल्या जन्मपत्रिका यांतून आली आहे. ही तारीख फाल्गुन वद्य तृतीया, शके 1552 अशी येते. इंग्रजी तारीख 19 फेब्रुवारी 1630 होय. इ. स. 1627 ही चिटणीस बखरीवरून पूर्वी घेण्यात आली होती. पण चिटणीस बखर ही उत्तरकालीन आहे. ह्या तारखेवर आता कोणीही विश्वास ठेवीत नाही.

शिवनेरीच्या किल्ल्यात शिवाजी महाराजांचा जन्म झाल्यावर अल्पकाळातच विजापूरच्या सैन्याने शहाजी राजांच्या पुण्याच्या जहागिरीवर हल्ला करून ती पूर्णपणे नष्ट केली. त्या काळात (महाराजांच्या जन्मावेळी) शहाजी राजे शिवनेरीवर नव्हते. ते आपली साधनसामुग्री एकत्र करण्याच्या प्रयत्नांत होते. पुणे वाचवण्याचा त्यांनी सर्व प्रकारे प्रयत्न केला, पण पुण्याचा नाश त्यांना थांबवता आला नाही. आठ वर्षांच्या दीर्घ काळापर्यंत पुणे हे ओसाडच होते. मोगलांची चाकरी पत्करण्याचा निर्णय शहाजी राजांनी 1630च्या नोव्हेंबर महिन्यात घेतला. दक्षिणेचा मोगल सुभेदार आज्‌मखान ह्याच्या नेतृत्वाखाली मोगलांची सैन्ये युद्धात जय मिळवीत होती आणि निजामशाही मुलुख जिंकून घेत होती. मोगलांच्या ह्या मोहिमेत शहाजी राजांनी तडफदारपणे भाग घेतला. शहाजहानने त्यांना मनसब दिली, आणि संगमनेर व जुन्नर हे निजामशाही इलाखे त्यांच्या हवाली केले. सन 1631च्या मार्चच्या महिन्यात शहाजी राजांची नेमणूक नाशिकचे लष्करचे अधिकारप्रमुख म्हणून झाली. शहाजी राजांचे मित्र आणि सोबती यांना आजच्या नाशिक आणि अहमदनगर जिल्ह्यातील विविध भागांत अनेक नोकऱ्या देण्यात आल्या.

पण ही परिस्थिती फार काळ टिकली नाही. आपल्या काही जहागिरी काढून घेण्यात आल्या आहेत ह्या कारणावरून शहाजी राजे हे मोगलांपासून फुटून निघाले. जुन्या अहमदनगर राज्याचा दक्षिण भाग हा पूर्वेकडील श्रीगोंद्यापासून पश्चिमेकडील किनाऱ्यावरील चौलपर्यंत पसरला होता. शहाजी राजांनी हा प्रदेश आपल्या ताब्यात घेतला. उत्तरेकडील मोगल आक्रमकांच्या विरुद्ध आपण लढत आहोत, मला तुमचा नैतिक आणि सक्रीय पाठिंबा हवा असे आवाहन शहाजी राजांनी विजापूरला केले. मलिकअंबरच्या परंपरेला अनुसरून त्यांनी निजामशाही घराण्यातील एका इसमाला