उल्लेख केला आहे.
मराठ्यांनी सन 1675 च्या 17 एप्रिल रोजी फोंड्याचा किल्ला जिंकून घेतला. किल्लेदार मुहम्मदखान याला कैद करण्यात आले.
यानंतर मराठे कारवार जिल्ह्यात चाल करून गेले. 21 मे पर्यंत मराठ्यांनी अंकोला आणि शिवेश्वर ही स्थळे ताब्यात घेतली होती. पुढील महिन्या-दोन महिन्यांतच कारवारही त्यांच्या हाती गेले. अंकोल्याच्या दक्षिणेस गंगावली ही नदी समुद्राला जाऊन मिळते तेथपर्यंत शिवाजीमहाराजांचे राज्य पसरले होते. समुद्रकिनाऱ्यापासून विजापूरचा संबंध संपूर्णपणे तुटला होता.
जुलै महिन्यापर्यंत मराठ्यांनी कोल्हापूर जिंकून आपल्या राज्यास जोडून घेतले होते. मराठ्यांनी कोल्हापूर जिंकले याबद्दल ब्रिटिशांनी दिलेला वृत्तांत मनोरंजक आहे. कोल्हापूरजवळील रायबाग येथून सन 1675 च्या 7 ऑगस्ट रोजी लिहिताना ब्रिटिश म्हणतो, 30 तारीख (जुलै 1675), भल्या पहाटे आम्हाला बातमी कळली ती अशी की शिवाजीच्या पथकांनी कोल्हापुरात प्रवेश केला आणि तेथील बादशहाच्या (आदिलशहा) गव्हर्नरला (प्रशाशकाला) कैद केले. गावातील पुष्कळ लोक गाव सोडून चालले होते. पण शिवाजीच्या सैनिकांनी त्यांना चांगल्या वागणुकीची आश्वासने देऊन त्यांना गावात राहवून घेतले. आता गावातील लोक शांत आणि सुरक्षित आहेत. शहराचे (कोल्हापूर) संरक्षण करण्यासाठी शिवाजीने दोन हजार सैनिक तैनात केले असे म्हणतात. कोल्हापूरच्या मुसलमान सुभेदाराला पन्हाळगडावर नेण्यात आले आहे. तेथे तो अद्याप कैदेत आहे.
विजापूर राज्यातून इतका मोठा भाग निघून जावा यामुळे राज्यात मोठा गोंधळ उडाला. राज्यात दक्षिणी मुसलमान आणि हबशी हे एकीकडे आणि पठाण दुसरीकडे अशी दुफळी झाली. त्यांच्या कलहामुळे राज्याच्या चिंधड्या उडू लागल्या. पठाणांचा पुढारी बहालोलखान. प्रतिस्पर्धी पक्षाचा पुढारी खवासखान हा राजाचा पालक आणि मुख्य प्रधान होता. लोकांच्यामध्ये सर्वसाधारणपणे समज असा पसरला होता की शिवाजीमहाराजांकडून बहलोलखानाला भक्कम भेटी व रकमा मिळाल्या. तुमच्या जहागिरीवर आम्ही हल्ला करणार नाही असेही आश्वासन महाराजांनी बहलोलखानाला दिले आहे. यामुळेच बहलोलखान हा शिवाजीमहाराजांच्या मोहिमेत जाणूनबुजून निष्क्रीय बनला आहे.
विजापूरच्या राज्यातून जो मुलुख शिवाजीमहाराजांनी घेतला होता तो परत घेण्याचा निर्धार खवासखानाने केला हे स्पष्ट आहे. खवासखानाचा दुसरा हेतू असा की विजापूर राज्यातील पठाण पक्षाचे बळ खच्ची करावे. वरील कारणांमुळे