असलेला प्रदेश आपल्या नावाने कायम करून घ्या आणि तेथे अर्ध स्वतंत्र अशी
सत्ता गाजवू लागा; आणि राजधानीतील सत्तास्पर्धेत भरपूर भाग घ्या.
अशाच घटनांच्यामुळे बहामनींचे घराणे नष्ट झाले, आणि अशाच घटनांच्या
मुळे दक्षिणेतील ह्या राज्यांचे विसर्जन झाले. सिद्दी आणि पठाण जर असे करू
शकतात तर तीन पिढ्यांपासून उमराव असलेले शिवाजी महाराज हे आपल्या मराठी
मुलखांत हे करतील यात काय आश्चर्य ? ह्यात काही आश्चर्य नाही. पण महाराजांच्या
प्रतिस्पर्धांना जी गोष्ट खटकत होती ती हीच. कधी घडले नाही ते घडू लागले.
पहिल्या प्रथम एक मराठा आपल्या मराठी मातीत आपले बळ हळू हळू पण
निश्चितपणे वाढवू लागला होता, हे त्यांना पाहावत नव्हते.

शिवाजी आणि जावळीचे मोरे
शिवाजीमहाराजांनी अनेक मराठे देशमुख आणि इतर स्थानिक लोकांना
आपल्याकडे वळवून घेतले. त्यांचे उद्देश ज्यांना पटत होते, अशा माणसांना त्यांनी
वैवाहिक आणि इतर संबंध यांच्याद्वारे आपल्या बाजूला आणले. जे त्यांना येऊन
मिळण्यास नाखुष होते त्यांना शरण येऊन महाराजांची ताबेदारी पत्करावी लागली.
जावळीचे मोरे हे बलिष्ठ होते. ते आदिलशहाचे एकनिष्ठ सरदार होते. या तरुण
मराठा नेत्याच्या हालचाली त्यांना पसंत नव्हत्या. हा नेता सातत्याने आणि धिमेपणाने
एक संपूर्णपणे एतद्देशीय राज्य निर्माण करू पाहात आहे. पूर्वीची एकच घराण्याच्या
अधिपत्याखाली चाललेली आणि परकीय सरदारांच्या वर्चस्वाखाली असलेली
राज्ये संपूर्णपणे नाहीशी करून त्यांच्या जागी हे नवीन, एतद्देशीयांचे राज्य येणार
ही कल्पना करणे मोरे सारख्यांच्या शक्ती बाहेर होते. बलाढ्य अशा मोगलांच्या
सततच्या दडपणामुळे दक्षिणेतील राज्यांचे झपाट्याने विघटन सुरु झाले होते, आणि
मराठ्यांना आपल्या मायभूमित आपली स्वतःची सर्वांगीण उन्नत्ती करून घ्यावयाची
असेल तर एका धाडसी नेतृत्वाखाली त्यांची संघटना होणे आवश्यक होते. या गोष्टी
मोरे आदींच्या जाणिवेच्या बाहेर होत्या.
मोऱ्यांच्या विरुद्ध लहानसहान मोहिमा चालूच होत्या. खुद्द जावळीच्या
मोऱ्यांच्यामधेही आपापसात लहानसहान भांडणे होतीच. मोरे घराण्याच्या प्रमुखाला
‘चंद्रराव’ ही पदवी होती. जावळी आणि शिवाजी महाराजांची जहागीर या एकाला
एक लागून होत्या. त्यामुळे समोरासमोर युद्धाची वेळ येऊन ठेपली. चंद्ररावाला
जावळीची प्राप्ती झाली ती दत्तकातून आणि तीही शिवाजी महाराजांच्या पाठिंब्याने.
या कुटुंबाच्या ताब्यातील विविध भागावर मोरे कुटुंबातील अनेक व्यक्तींचा