होता. महाराजांचे शब्द प्रतापरावाच्या जिव्हारी लागले. त्यांनी अविचारी धाडस करुन नेसरीच्या मुक्कामी सन 1674 मध्ये 24 फेब्रुवारी रोजी बहलोलखानाच्या छावणीवर हल्ला केला. जे घडावयाचे तेच झाले. या हल्ल्यात प्रतापराव मारला गेला.

सन 1674 च्या एप्रिलमध्ये प्रतापराव गुजरच्या जागी मराठी सैन्याचा सेनापती म्हणून हंबीरराव मोहिते याची नेमणूक झाली. यापूर्वीच प्रतापराव गुजरच्या दुय्यम सेनापतीने भोवतालच्या विजापूर प्रदेशात आक्रमण करण्यासाठी सैन्य जमविले होते. बहलोलखान हा आनंदरावाचा पाठलाग करू लागला. दिलेरखानाच्या नेतृत्वाखाली मोगलही बहलोलखानाला जाऊन मिळाले. ब्रिटिशांचा गुमास्ता नारायण शेणवी याने सन 1674 च्या 4 एप्रिल रोजी एक पत्र लिहिले आहे. त्यांत त्याने वरील घटनेचे तपशिलवार वर्णन केले आहे. आपल्या पत्रात त्याने म्हटले आहे: ' ''दिलेरखान आणि बहलोलखान हे आनंदरावशी लढण्यासाठी त्वरेने रवाना झाले. पण असे दोन मातबर शत्रू समोर आलेले पाहून आनंदराव त्यांच्याशी लढू शकत नव्हता. त्यामुळे कर्नाटकच्या पश्चिम दिशेने (कारवार वगैरे). तो रोज 15 लीगची (सुमारे 72 कि.मी.) मजल मारी. ते दोघे सरदार (बहलोलखान, दिलेरखान) त्याचा पाठलाग करीत होते. पण पुष्कळ दिवस धावपळ करूनही त्यांना काही फळ मिळाले नाही. ते पाठलागच करीत राहिले. त्यामुळे ते सरदार परत आले. दिलेरखान हा पन्हाळ्याला पायथ्याशी गेला. पन्हाळ्याला वेढा घालावा हा त्याचा हेतू; तेथे तो फक्त पाचच दिवस राहिला आणि नंतर आपल्या पूर्वीच्या छावणीकडे परत गेला. बहलोलखान हा कोल्हापूरला गेला. आनंदराव हा प्रदेशातून संचार करीत होता. त्याने बंकापूर (धारवाड जिल्हा) पासून आठ लीग (सुमारे 40 कि.मि.) अंतरावर असलेले पेच हे गाव लुटले. पेच हे गाव बहलोलखानाच्या जहागिरीत आहे. त्या गावाची लूट तीन हजार बैलावर लादून आनंदराव हा परत येत होता. ही बातमी बहलोलखान आणि खिज्रखान यांना कळली. त्यांनी आपले सगळे सैन्य घेऊन आनंदरावाला अडविण्याचा प्रयत्न केला. उभय दळांची गांठ बंकापूरजवळ पडली. मोठी घनघोर लढाई झाली. आनंदराव विजयी झाला. या लढाईत बहलोलखानाचा भाऊबंद आणि खिज्रखानाचा भाऊ हा मारला गेला. आनंदरावाने शत्रूचे सर्व सैन्य लुटले, आणि सैन्यातील लूट म्हणून पाचशे घोडे आणि दोन हत्ती हे इतर लुटीबरोबर तो घेऊन आला. बहलोलखान आणि खिज्रखान हे पळून गेले. आनंदराव परत आला. आणलेली सर्व लूट त्याने शिवाजीपाशी दिली.