त्याने पत्र लिहिल्यावर ती का तयार होणार नाही ?'
मराठी बखरकार सभासद याने आपल्याला सांगितल्याप्रमाणे महाराजांनी आग्रा येथील मुक्कामात वझीर जाफरखान आणि इतर यांच्या भेटी घेतल्या. भीमसेन सक्सेना हाही आपल्याला महाराजांच्या औदार्याच्या, दानधर्माच्या आणि सैनिक व नागरिक यांना दिलेल्या भेटीच्या अन खैरातीच्या गोष्टी सांगतो. यामुळे महाराजांना खर्चास पैसे कमी पडू लागले. त्यांनी रामसिंगाकडून 66 हजार रुपये उसने घेतले. अर्थात ही रक्कम दक्षिणेत जयसिंगाकडे रीतसरपणे परत करण्यात आली.

महाराज आग्रा येथून जाण्यापूर्वी ज्या घटना घडल्या त्यांवर 23 ऑगस्टच्या राजस्थानी पत्रावरून बराच प्रकाश पडतो. पत्रात म्हटले आहे, ‘शिवाजी येथून जायपूर्वी चार दिवस चौकी-पहारे बरेच कडक करण्यांत आले होते. बादशहाने पुन्हा एकदा आज्ञा केली की शिवाजीला ठार मारण्यांत यावे (और पाकीसाह जी पाछी मारी नाखीबा कौ हुकुम कीर्या). नंतर बादशहांनी आज्ञा केली की, शिवाजीला राजा विठ्ठलदासच्या हवेलीत ठेवण्यात यावे... शिवाजीने ओळखले की आता आपल्यावर वाईट वेळ आली आहे; म्हणून तो तेथून निसटला.

मराठी बखरीच्या माहितीवरुन शिवाजीमहाराज आग्रा येथून सन 1666 च्या ऑगस्ट रोजी निघालेले दिसतात. राजस्थानी पत्रावरून ही तारीख 18 ऑगस्ट ठरते. आणि आलमगीरनामामध्ये महाराजांच्या जाण्याची तारीख 19 ऑगस्ट असा उल्लेख आहे. मराठी बखरीची माहिती खरी दिसते. शिवाजीमहाराज हे गेले हे आपल्याला 18 ऑगस्टला कळले असे राजपुतांनी दाखविले. मोगलांनी मात्र त्वरेने शिवाजीमहाराजांचा शोध घेण्याचा प्रयत्न केला. त्यात यश न आल्यामुळे महाराज निघून जाण्याच्या बातमीला त्यांनी दुसऱ्या दिवशी म्हणजे 19 तारीख पक्की म्हणून दिली.

महाराजांच्या जाण्यामुळे आग्रा येथे चौकशा, आरोप आणि प्रत्यारोप यांचा गदारोळ माजला. या वादात रामसिंगाला ओढण्याचे प्रयत्न करण्यांत आले. या प्रकरणात रामसिंगाचा हात होता अशी औरंगजेबाला खात्री वाटल्याचे दिसते. पण राजस्थानी पत्रावरुन तसे दिसून येत नाही. महाराजांनी आपले बेत अत्यंत काळजीपूर्वक रीतीने आखले असले पाहिजेत. त्यांच्या भोवती असणाऱ्या रजपूतांना त्यांच्या बेताचा सुगावा लागला असणे शक्य आहे.

फौलादखानाच्या पहारेकरी सैनिकांचे हातही ह्या प्रकरणात गुंतलेले असावेत. शिवाजीमहाराजांच्या दानधर्माचा आणि भेटींचा उल्लेख भीमसेन सक्सेना यांनी केलाच आहे. ह्याचा निश्चितच प्रभाव पडला असला पाहिजे.