सवलती दिल्या, हे त्यांच्या लक्षात आले. इंग्रजांची सत्ता फक्त मुंबईच्या बेटापुरती मर्यादित होती. साष्टीचे बेट (ठाणे आणि जवळचा भाग) हे पोर्तुगीजांच्या हाताखाली होते. मुंबईकर ब्रिटिशांचा देशाच्या मुख्य प्रदेशाशी संपर्क नव्हता. शिवाजीच्या राज्यातील पेण गाव आपल्याला मिळावे ह्यासाठी त्यांनी प्रयत्न केले. त्यांची भाबडी समजूत पुढील नोंदीवरून दिसते. 'हे गाव शिवाजीच्या प्रदेशात आहे हे खरे आहे. पण शिवाजी हा औरंगजेबाचा मांडलीकच झाला आहे. त्यामुळे तो बादशहा (औरंगजेब) जी आज्ञा करील ती याला पाळावी लागणारच.' ब्रिटिशांच्या प्रयत्नांना यश मिळाले नाही.
कोकणातील जंजिऱ्याच्या शिद्यांची शक्ती नष्ट करावी हा महाराजांचा कायमचा हेतू होता. किनारपट्टीवर शिद्दी म्हणजे त्यांच्या सत्तेला आव्हानच होते. प्रथम अहमदनगरचे आणि नंतर विजापूरचे अधिकारी म्हणून ते जंजिऱ्याला चिकटून राहिले. आता ते (शिद्दी) पाठिंब्यांसाठी मोगलांकडे धाव घेत होते. शिद्यांना पाठिंबा देण्यासाठी ब्रिटिश आणि पोर्तुगीज जवळपास होतेच. ही झाली वरील कारणे. याच्या जोडीला महाराजांचे विजापूर आणि मोगल यांच्याशी सतत चाललेले संघर्ष. या सर्व कारणांमुळे जंजिऱ्याचे शिद्दी हे सर्वनाशातून बचावले. महाराजांचा आणि मोगलांचा जो तह झाला त्यास अनुसरून कोकणावरील संपूर्ण ताबा मान्य करण्यात आला होता. त्या दृष्टीने पाहता जंजिरा हे त्यांच्या अधिकारक्षेत्रात येत होते. महाराजांनी जंजिऱ्याला वेढा घातला. सन 1669 च्या ऑक्टोबरमध्ये ब्रिटिश लिहितात, ' ‘‘शिवाजी राजांनी शिद्याला मोठ्या पेचात पकडले आहे. शिवाजीराजा हल्ला करुन किल्ला जिंकून घेऊ शकत नाही. मोगलांनी त्याला आपली सैन्ये आणि वेढा उठवून घेण्याची आज्ञा केली आहे. पण तो (शिवाजी) त्याची पर्वा करीत नाही. म्हणून शिद्याने शेवटपर्यंत वेढा लढविण्याचे ठरविले आहे. अगदी निरूपाय झाला तर तो जंजिऱ्याचा किल्ला मोगलांना देऊन टाकील. मोगलांचे सैन्य कल्याणजवळ असून त्याचे नेतृत्व लोदीखान यांजकडे आहे.’’
जंजिऱ्याचा किल्ला स्वतःसाठी घ्यावा असा ब्रिटिशांनीही विचार चालविला. शिद्दी शिवाजीमहाराजांचा प्रतिकार करीतच होता, आणि पोर्तुगीज त्याला सक्रीय मदत करीत होते. सन 1670 च्या 10 फेब्रुवारीच्या तहाप्रमाणे पोर्तुगीजांनी महाराज आणि शिद्दी यांच्यात मध्यस्थी करण्याची तयारीही दाखविली. आपल्या प्रदेशांतील हा हस्तक्षेप महाराज कसा सहन करतील. शिवाजी महाराजांची आता एका