शरीरसंबंध दक्षिणेंत होत असत, मीमांसा, न्याय, अलंकार व वेदान्त
या विषयांत गागाभट्ठाची प्रवीणता विशेष होती. 'दिनकरोद्योत ग्रंथांत
त्याच्या बापानें कित्येक विषय सोपे म्हणून सोडून दिले होते, त्यांची
पूर्तता गागाभट्टानें केली. त्यामुळे हेमाद्रीच्या 'चतुर्वर्गचिंतामणी प्रमाणेच
दिनकरोद्योताची योग्यता मोठी आहे. जैमिनीसूत्रांवर गागाभट्टाची टीका
आहे. शिवाय न्यायशास्त्रावरील 'भादृचिंतामणि,' व 'कायस्थधर्मप्रदीप '
ऊर्फ 'गागाभट्टी' हे त्याचे ग्रंथ प्रसिद्ध आहेत. त्यानें संस्कृतांत शिव-
छत्रपतीचे चरित्र लिहिले होतें असें समजतें; परंतु तें उपलब्ध नाही.
गागाभट्टाच्या विद्वत्तेसंबंधानें दक्षिणेंत मोठा लौकिक असून दक्षिणेतील
ब्राह्मणवृंदावर त्याची छाप मोठी होती. सोळाव्या व सतराव्या शतकांत
हिंदुस्थानांतील राजेरजवाड्यांचे व मुसलमान बादशहांचे दरबारी या घरा-
ण्यांतील विद्वान् पुरुषांस मोठा मान मिळत असून धर्मकृत्यांच्या प्रसंगी त्यांस
बोलावण्यांत येत असे. बनारस येथे या घराण्यास अग्रपूजेचा मान
मिळतो. घर्मसभा भरतात, त्यांत गंधाचा पहिला मान या भट्टांच्चा आहे.
लोकांच्या धर्मव्यवस्थेचे निबंधग्रंथ या भट्टांनीं लिहिले, म्हणून मोठ्या धर्म-
कृत्यांच्या प्रसंगी भट्ट घराण्यांतील पुरुषांस अध्यक्षस्थान देण्याचा रिवाज
सर्वत्र असून, अद्यापिही हिंदुस्थानांतील राजेरजवाड्यांकडून अशा प्रसंगी
त्या घराण्यास आमंत्रण जाते. कमलाकरभट्टाचे हलींचे वंशज कांतानाथ-
भट्ट हे वृद्ध व विद्वान् गृहस्थ मिर्झापुर येथील संस्कृत पाठशालेचे मुख्या-
ध्यापक आहेत. त्यांनी 'भट्टवंशकाव्य' नांवाचा ग्रंथ लिहिलेला आहे.
शिवाजीचे वेळीं या घराण्यांत गागाभट्ट प्रमुख होता. त्यास मराठी-
राज्याचा व दक्षिणी पंडितांचा विशेष अभिमान असून शिवाजीचा लौकिक
माइति होता. तसेंच तो देशकालज्ञ असून मुसलमानांच्या राज्यांत
हंदुधर्माची अवनति झालेली व्यास प्रत्यक्ष दिसत होती. राज्याभिषेका-
गरख्या दक्षिणेंतील अपूर्व धर्मप्रसंगास या भट्ट घराण्यास आमंत्रण पाठविणें
आगमान्यतः विहित होतेंच; तशांत गागाभट्टाच्या मनांत शिवाजीविषर्थी
भादर असल्यामुळे, त्याने मुद्दाम दक्षिणेंत येऊन, आणि पैठण वगैरे ठिका-
च्या अनेक विद्वान् पंडितांचे अनुमत घेऊन, शिवाजीचा राज्याभिषेकाविषि
टार्ने पार पाडिका. त्याची मतें प्रागतिक होर्ती, हे कायस्थधर्मप्रदीपा-
रून दिसून येते. मनुष्याची योग्यता केवळ जन्मावरून न ठरवितां

