२४ विठोजीराजे भोसले (पृ. १ वरून).

२७ संभाजी
२८ खेलोजी.
यांचे वंशज क- ळस, निरगुडी व शंभुमहादेव येथें आहेत.
२९ मालोजी.
३० मंबाजी.
३१ नागोजी.
३२ परसोजी.
३३ त्रिंबकजी.
३४ मकाजी
याचे वंशज याला अद्याप तंजा- वरात आहेत. नाहीं.

३९ विठोजी ४० माणकोजी
५४ भवनजी ५५ राजेश्वर ५६ शहाजी
[ या तिघांचे वंशज गोदातीरीं मुंगीपैठणला आहेत ]

४१ रासुजी ४२ गंगाधर ४३ सुलतानजी
कृष्णाजी
कृष्णाजी गंगाधराचा उल्लेख राजवाडे यांच्या खंड १५ त आहे.
[४१, ४२, ४३ यांचे वंशज तंजावरला आहेत ]

४५ सतूजी [सटवाजी]
४६ खेलोजी
४७ सभाजी
४८ महादजी
४९ रावजी उर्फ काकाजी वावीचा वंश.
५० गंगाजी

५७ कळमोजी
६७ एसाजीराजे ६८ सुंदरजी ६९ त्रिंबकजी

७७ विठोजी
यास रामराजाने दत्तक घेऊन त्याचे नांव शाहू उर्फ आबासाहेब ठेविले.
७८ परशुराम
७९ चतुरसिंग
९० बळवंतराव भोसले, सेनापति.
शाहू ऊ. जंगलीमहाराज, प्रतापसिंहास दत्तक, नं. १०६

४४ उमाजी हा जिती- वंशांत दत्तक घेतला होता. याचे दुसरे नात- लग, अहमदनगर जि- ल्यांत भांबोरीला आहेत.

उबाजी
ताथोजी
गंगाजी
सुभानजी
उबाजी
शहाजी
शर्फोजी
तंजावरवंशांत दत्तक गेला.