जाऊन बंदोबस्तानें राहिले. या वेळच्या हकीकतीचें पत्र ता. २६ मे स १७३३ चें बाजीरावानें साताऱ्यास अंबाजीपंत पुरंदऱ्यास लिहिलेलें आहे, त्यावरून हकीकत चांगली कळून येते. जंजिरा कबजांत येईना, तेव्हां मराठ्यांनी राजपुरी व नजीकचे ठिकाण खेोकरी हीं लुटली. तसेंच अंतोणें, नागोठणें, अश्रधारा, अवचितगड, बिरवाडी, निजामपुर वगैरे स्थळेही मराठ्यांनी लहून घेतली. मानाजी आंगरे आरमार घेऊन जंजिऱ्यावर आला होता त्यानें सीदीच्या आरमा राचा पूर्ण पाडाव केला. 'अशा रीतीनें सादाचा किल्लयांत चां लाच कोंडमारा झाला. तरी ते फार बंदोबस्तान होते. अंजनवेल, गोवळकोट, विजयगड, जंजिरा, रायगड, उंदेरी हे त्यांचे बळकट किल्ले सर झाले नव्हते. ह्या प्रत्येकावर सीदीचा चांगला बंदोबस्त होता. मराठ्यांचा निश्चय पाहून त्यांसही स्फुरण चढलें. चौलच्या पोर्तुगीजांकडे, मुंबईच्या इंग्रजांकडे, सुरतेच्या मोगलांकडे व हैदराबादच्या निजा- माकडे सीदींनीं आपणास मदत करण्याबद्दल जोराचीं कारस्थानें चालू केली. दिल्लीच्या बादशहाकडेही त्यांनी या आणीबाणीच्या प्रसंगी आपला बचाव कर-ण्याची विनंति केली. वजिरानें त्यांस फौजेची व आरमाराची मदत ताबडतोब करण्याविषयीं मुंबईच्या इंग्रजांस हुकूम पाठविला. 'आमचा धंदा व्यापाराचा आहे, तत्राप आपण फौजेची व पैशाची मदत केल्यास, आम्ही आरमार पाठवून सीदीस मदत करूं', असें इंग्रजांनी परत कळविलें. जंजिऱ्याच्या गादीवर जो सीदी सरदार बसला होता, त्याच्या नांवाने पातशाही फर्मानही सीदींनीं आणविलें. हबशांनी जिकडे तिकडे नेटानें उद्योग चालविल्यामुळे मराठ्यांचा जोर विशेष चालेना. निरनिराळे मराठे सरदार पर्जन्यकाळा ठिकठिकाणी छावणी देऊन बसले. शेखजी व सीदी रहमान हे दोन मराठ्यांस मिळाल्यामुळे त्यांची आपल्या जातभाईंकडे फार नाचकी झाली. इकडे मराठ्यांच्या हातून तडका- फडकी काम होईल अशी शेखजीस खात्री न वाटल्यामुळे, तोही थोडासा शिथिल झाला. पन्नास हजार रुपये द्यावयाचा करार असतांही बाजीरावानें दहा पांच हजारांवर त्याची बोळवण केली, त्यामुळेही तो बेदील झाला कबिले ठेवण्यासाठीं ह्मणून मराठ्यांनी नुकताच कार्बाज केलेला अवचितगड किल्ला अंजिऱ्याचे ईशान्येस सुमारें २० मैलांवर होता ता शेखजीनें मागितला, तेव्हां तो किल्ला त्यास देणें बाजी-