वर्षभर मारवाडांत पेंचांत सांपडले असतां, त्यांचे मदतौस अंताजीस न पाठवितां,
आपल्या मेव्हण्याकडे जाण्याचा हुकूम केला, यावरून शिंद्याचे व रघुनाथरावाचें
बरेंच बिनसलें होतें असें दिसतें. जुलई ऑगस्टांत अंताजीचा मुक्काम काल्पी-
जवळ यमुनातीरीं होता. त्यापूर्वीच जून महिन्यांत जयाप्पाचा खून झाला
होता. सेप्टेंबरांत दत्ताजी व जनकोजी यांस पेशव्याची पत्रे पोचल्यावर,
त्यांनी अंताजीस पत्र पाठवून मारवाडांत आपल्या मदतीस बोलाविलें.
पेशव्यासही तसें कळविण्याबदल त्यांनी अंताजीस लिहिलें. या पत्रांत
मारवाड स्वारीचा सायन्त वत्तान्त शिंद्यांनीं अंताजीस कळविला. तेव्हां
रघुनाथरावाचा हुकूम मानावा की शिंद्यांचे ऐकावें, असें द्विधाचित्त अंताजीचे
शालें. इतक्यांत मारवाडांत जाण्याविषयी पेशव्याचा निकडीचा हुकूम
अंताजीस आला. 'मातबर सरंजामानिशीं मारवाडांत जाऊन, साम दाम
दंड भेद युक्तीस पडेल तसें करून, शिंदे यांस काढून घेऊन येणें.' तेव्हां
गोबिंदपंत बुंदेल्याकडून वीस लाख कर्ज घेऊन विजयादशमीचे मुहूर्तानें
(१४०१००१७५५) अंताजी फौजेची जमवाजमव करीत मारवाडांत गेला.
रस्त्यांत किरवली व बुंदीकोटा येथील फौजा राठोडांच्या मदतीस येत होत्या.
त्यांस पैका भरून अंताजीनें मागे वळविले. जयनगरचा माधोसिंग बिजेसिंगांचे
साह्य हरप्रकारें करीत होता. सबब अंताजीनें जयपूरचा मुलूख लुटून त्यास
तंबी पोंचविली. जयपुरचा सरदार अनिरुद्धसिंग याची व शिंद्यांच्या फौजेची
लढाई होत होती, त्यांल ऐन वेळीं अंताजीची मदत आल्यांमुळे शिंथाचे फौजेस
मोठा धीर आला. मोठ्या शिकस्तीनें लढाई करून अनिरुद्धसिंगास मराठ्यांनीं
अडविलें, तेव्हां माधोसिंगार्ने घाबरून त्यास परत बोलाविलें, आणि अनिरुद्धसिंग
अंताजी वे छावणींत तहासाठीं गेला. नंतर जयपूरची फौज परत पाठवून
अंताजी व अनिरुद्धसिंग शिंद्यांचे भेटीस नागोरास आले. भेटी झाल्यावर सर्व
फौजांनी नागोरावर मारा सुरू करतांच बिजेसिंग मोठ्या हिंमतीनें पुनः चालन
आला. त्यांत त्याचा पूर्ण पराभव होऊन त्यानें तहाची बोली लाविली. परंतु
बिजेसिंगास काढून रामसिंग्मस संपूर्ण राज्य दिल्याशिवाय दत्ताजी तह करीना,

