ता. २१-३ पुण्याहून सिंहगड, सातारा, वाई महाडाकडे नानाचें प्रयाण.
ता. ९-५ बाजीरावास सिंद्याची अटक.
ता. २५-५ चिमाजीचें दत्तविधान व पेशवाईवर स्थापना.
ता, ५-६ मुशीरुलमुल्कची कैदेतून मुक्तता.
ता. २७-१० बाळोबा तात्या पागनीस यास कैद.
ता. २७-११ मांडवगण येथें परशुराम भाऊस कैद.
ता. ४-१२ नानाचें महाडाहून पुण्यास आगमन.
ता. ५-१२ बाजीरावास पेशवे पदप्राप्ति, ता. ३-६-१८१८ रोजीं पदत्याग,
तदुत्तर ब्रह्मावर्तास वास्तव्य.

सन १७९७

ता. १६-२ शनिवार वाड्यांत त्रिवर्ग बंधूंचा प्रथम प्रवेश.
ता. ६-८ खुन्या मुरलीधराचा बनाव.
ता. १३-७ रघूजी भोसल्याचें पुण्याहून नागपुरास प्रयाण.
ता. १५-८ तुकोजी होळकर मृत्यु.
ता. १४-९ पुण्याची लढाई, मल्हारराव होळकराचा मृत्यु, होळकर बंधू यशवंतराव
व विठोजी यांचें पलायन व दंगा.
ता. ३१-१२ नाना फडणिसास सिंद्याची कैद.

सन १७९८

ता. १६-३ बायजाबाईचें लग्न दौलतराव सिंद्याशीं.
ता. २६-३ सर्जेरावी कारभाराची पुण्यांत सुरुवात.
ता. १७-५ कलकत्त्यास ग. ज. वेस्लीचा कारभार सुरू.
ता. ३० एप्रिल ते ऑगस्ट पावेतों सातारकर छत्रपतीशीं बाजीरावाचें युद्ध.
ता. १५-५ सिंदे बायांवर सर्जेरावाचे अत्याचार व नगरास कैद; बायांचे बंडास
सुरुवात, त्यांस प्रथम अमृतराव व पुढें यशवंतराव होळकर सामील;
बुंदेलखंडांत लखबादादाकडून बायांचा पुरस्कार. ता. ७-२-१८०२
रोजीं लखबाचा मृ. व बायांचे बंडाचा उपशम; चार वर्षे पावेतों हा
बंडाचा कोल्हापुर ते झाशी पावेतों घुमला.