घनश्याम याचा व त्याचा तंटा लागला. त्याचा वंश तुकाईचे वाडीस आहे. रघुनाथराव वारल्यावर त्याचा पुत्र जयवंतराव यास धाकटे शाहूनें मंत्रीपदाचीं वस्त्रें दिलीं. जयवंतरावानें आपला बंधु बचाजी याचा मुलगा रघुनाथराव दत्तक घेतला. जयवंतराव स. १८२९ चे सुमारास मरण पावल्यावर रघुनाथरावाकडे मंत्रीपदाचा अधिकार चालला. रघुनाथरावास मुलगे दोन आनंदराव व माधवराव.

<center>रामशेणवी</center>
<center>|</center>
नारो मृ. स. १७४८      नरहर                भास्कर

        |                         |                           |

घनश्याम द.             घनश्याम द.        ............

        |                                                           |

        |                                                         भास्कर

रघुनाथ          नारायण                               |

    |                                                              विठ्ठल

    |                                       (भिडेकृतभष्ट प्र० चा इतिहास ).

जयवंत               बचाजी

    |                         |

रघुनाथ द.         रघुनाथ द.

    |                         |

आनंदराव        माधवराव

२६. सचिव भोरकर.—शंकराजी नारायण सचिव सन १७०८ त वारला तेव्हां त्याचें वय सुमारें पंचेचाळीस वर्षांचें होतें. त्यास महादजी नांवाचा एक दत्तक पुत्र व नारायण नांवाचा औरस पुत्र मरणसमयीं दोन वर्षांचे वयाचा होता. लगेच शाहूनें नारोशंकर यास सचिव पदाचीं वस्त्रें दिलीं. नारोशंकर यास स. १७०७ त दमाजी थोरातानें धरून हिंगणगांवचे किल्यांत कैदेत ठेविलें. तेथून पुढें तीन महिन्यांनीं बाळाजी विश्वनाथानें त्याची सुटका केली. शंकराजी नारायण चांगला होतकरू होता, परंतु त्यास पराक्रम गाजविण्याची संधि मिळाली नाहीं. तो सन १७३७ त ( शके १६५९ ज्येष्ठ ? ) मरण पावला. त्यास मूल नव्हतें. म्हणून त्याचा वडील भाऊ महादजी याचा मुलगा चिमणाजी