करून, मोगल मागें मागें आले तरी त्यांस हैरान करून, पायींची
धांपा देऊन, धावतां धाषतांच खराब होत तेंच करून, दाबांत आणून, गांठ
घालून, राजश्री स्वामींचे पुण्यें, व वडिलांचे आशीर्वादें बुडवितों. आमची चिंता
न करणें. मुख्य गोष्टी खानडौराचे व पातशहाचे चित्तांत सलूख करावयाचे आहे.
मोगल यांणी हिंमत धरिली आहे. त्यांतें शीरोपस्थ सादतखान आहे. त्याचा
गर्व श्रीसंकल्पे हत जालियास, सर्व मनोदयानुरूप होईल. मनोदयानुरूप सलूख
जालिया करूं, नाहीं तरी सलूख करीत नाहीं. दिल्ली भवता मुलूख
खालसा केला. पुढे सोनपतपानपत यमुनापार मुलूख राहिला, तोहा
ताराज करून मोगल अन्नास महाग होत ऐसेंच केले जाईल. होईल तें वृत्त
मागाहून तुह्मांस लिहून पाठवू. कदाचित् मोगल दिल्लीस राहिले, तरी आगरि-
यास जाऊन, अंतर्वेदर्दीत उतरून कुल मुलूख ताराज करितों. नबाब निजामुल्मुल्फ
यांनी गडबड केली, रेवा उतरले, तरी तुझी मागें शह देणें. पेशजी लिहिलें आहे
त्याप्रमाणे करणें. मारून ताराज करणें. इकडेस सक नाहीं. तिकडेसहा नाहींसा
करणें. निजामास पायबंद अस्रलिया उत्तम आहे. लोभ असों दीजे हे आशीर्वाद."
बाजीरावाचा मुलगा जनार्दनपंत मागें बुंदेलखंडांत लढत हे।ता त्यास बाजी-
रावानें आपल्याकडे बोलविलें असतां जनार्दनपंतानें २५-४-१७२७ चे उत्तर
लिहिले, (ए.टि. २०३८). एप्रिल २१ रोजी बाजीराव लिहितो, 'मोगल ठायींचे
ठायी आहेत.' ह्मणजे झॉल तलावांचे प्रसंगानंतर पुढे चालून आले नाहींत.
वादशहास कबजांत आणण्याचा हा पहिला उपक्रम बाजीरावानें केला.
त्या पुढच्या स्वाऱ्या व पानिपतचा संग्राम इत्यादि प्रकरण याच उद्योगाचीं
पुढील अंग असून, त्याची पूर्वता पन्नास वर्षांनी महादजी सिंद्यानें केला. हिंदु-
पदपातशहीसाठीं उत्तरकालीन मराठशाहीचा हा उद्योग किती नेटोनें व अव्याहत
चालला होता, हे नेहमी दृष्टीपुढे ठेवल्यानेंच त्यांच्या हालचालींची ऐतिहासिक
संगत्ति कळून येते. मराठ्यांनीं दिल्लीस हात घालणे, त्यांजविरुद्ध मुसलमानांनी
कर करून लढाईस येणें, मराठ्यांनी निकराने त्यांचा समाचार घेणे, अशा
कृत्यांची पुनारावृत्ति कितीकदां तरी झालेली यापुढे दृष्टीस पडेल.
प्रस्तुतच्या कारस्थानांत बादशहाचे तर्फे सादतखान झटून काम करून
मराठांस मागें हटवीत होता. परंतु त्याच्या युक्त्यांस बाजीराव पुरा
