पौराणिक ग्रंथ गोष्टीच्या रूपानें,

पुस्तकाचे नांव.
सवलतीची किं. ६.

मत्स्यपुराण (संपूर्ण) -ले. वा. गो. आपटे, बी. ए. यांन चोदा-
हजार श्लोकात्मक मत्त्यपुराणाचे अध्यायवार गोष्ट्रच्या-
रूपानें साररूपी भाषांतर असून अनुक्रमणिका, प्रस्तावना
व सूची जोडली आहे. पृष्टसंख्या ३०० किं. रु. १.

गणेशपुराण (संपूर्ण) - ले. गो. ना. दातार, यांत गणेशपुराणाचे
२४८ अध्यायांचे गोष्टीच्या रूपार्ने साररूपी भाषांतर
असून, प्रस्तावना, अनुक्रमणिका, सूची आहे.किं.रु. १०॥

पद्मपुराण - (पूर्वार्ध) ले, गो. ना. दातार, यांत पद्मपुराण ग्रंथापैकी
सृष्टिखंड, भूमिखंड, स्वर्गखंड व बह्मखण्ड, याप्रमाणें चार
खंडांचें अध्यायवार साररूपी गोष्टीच्यारूपानें भाषांतर
आर्ले असून प्रस्तावना व अनुक्रमणिका आहे. किं.रु.१॥ १

पद्मपुराण (उत्तरार्ध) ले. गो. ना. दातार, यांत पातालखंड, उत्तर
खंड व क्रियायोगखंड याप्रमाणें तीन खंडांचें साररूपानें
भाषांतर आलें असून या भागास प्रस्तावना अनुक्रमणिका
शिवाय संपूर्ण सूची जोडली आहे किं. रु. १॥

स्कंदपुराण - (भाग १ ला) ले. म. वा. पाध्ये. या भागांत माहेश्वर
व वैष्णवखंड असून त्यांत केदारखंड, कौमारिकाखंड,
अरुणाचल, वेंकटाचल, जगन्नाथक्षेत्र, बदरिकाश्रम-
माहात्म्य, आणि कार्तिक, मार्गशीर्ष, श्रीमद्भागवत, वैशाख
अयोध्या व वासुदेव यांचे माहात्म्य, अशाप्रकारें ३५९
अध्यायांचे साररूपानें भाषांतर यांत आले असून प्रस्ता-
वना व अनुक्रमणिका जोडली आहे. किं. रु. १॥

स्कंदपुराण (भाग २ रा) ले. न. शास्त्री जोगळेकर, यांत ब्रह्मखंड,
काशीखंड व अवान्तखंड, याप्रमाणें मुख्य तीन खंडें
असून पोटविषय अनेक आहेत. तिन्ही खंड मिळून ६०१
अध्याय आहेत. त्यांचे सरळ गोष्टीच्या रूपानें भाषांतर
यांत आलें आहे. पृष्ठसंख्या ४०० वर किं. रु. १॥