पाहल्या दोन पेशव्यांसंबंधाने राहिलेले मला ठाऊक आहेत. तपारीलाविषयीं
मतभेद असला तरी अनेक संशोधकांच्या सतत चर्चेनें मराठशाहींतील मुख्य
घडामोडींची संगति आतां बहुतेक टरल्यासारखी झाली आहे, हे या पुस्तकांतील
विवेचनांत निदर्शनास येईल.
औरंगजेबाचा मृत्यु इ. स. १७०७ च्या फेब्रुवारीत झाल्यानंतर, एप्रिल
महिन्यांत शाहूची सुटका होऊन पुढील जानेवारीचे आरंभी त्याचा राज्या-
भिषेक सातारा येथे झाला. एवढ्या कालावधीत अनेक दादग्रस्त मुद्द असल्या-
मुळे, शाहूच्या सुटकेपासूनचा भाग पूर्वार्धात आला असूनही, तो पुनरपि या
मध्यविभागांत दुरुस्त करून घेतला आहे. ऐतिहासिक संशोधन अद्यापि पुष्कळ
व्हावयाचे असल्यामुळे, दरएक विधानाचे आधार जेथच्या तेथे देणें जरूर असतें;
परंतु सामान्य वाचकांस अशा आधारांचा व्याघात होतो तो न व्हावा, ह्मणून
ते बहुधा खाली टोपेंत व कित्येक प्रसंगी त्या त्या कलमाचे विवेचनांत सर्व एकत्रच
दाखविले आहेत. येणेंकरून सामान्य वाचक व विशिष्ट अभ्यासक अशा दोघांचंही
काम होईल. आधारांत घेतलेल्या कागदांच्या मित्या कित्येकांच्या मुळांन
नव्हत्या; कित्येकांत चुकीच्या दाखल झाल्या होत्याः व कित्येकांच्या संदर्भाने
बसवितां आल्या, त्या सर्व मी जमेस धरून स्वीकारिल्या आहेत. संशोधनाच्या
सोयीसाठीं व ठिकठिकाणी विखुरलेल्या वाङ्मयाचा योग्य परामय अभ्यासकांस
घेतां यात्रा ह्मणून, आधारानदेश जरा सढळपणेंच केला आहे. पुस्तकांन
नकाशा अवश्य पाहिजे हैं मी जाणतों. महाराष्ट्राचा परिपूर्ण नकाशा तत्कालीन
स्थिति दाखविणारा प्रत्येक खंडात पाहिजे. मराठशाहीतील बप्याचशा प्रसिद्ध
मोहिमा सातारा, पुगें, नगर, औरंगाबाद या टापूंत झालेल्या असल्यामुळें, कृष्णा
व नमदा या दोन नयां मत्रल्या प्रदेशाचा नकाशा पुस्तकांत घातला आह, तोच
इतर भागांतही मी घेणार आहे. दुसरा एक नकाशा कृष्णा ते कावेरी नदीपर्यंत वा
दिला ह्मगजे बहुचा सत्र काम भागेल. प्रस्तुतवी आपली परिस्थितेि लतींन
घेतां, राष्ट्रतिहासाचें हें काम हळू हळूच सुधारून परिपूर्ण होणार आहे हैं ध्यानांत
बाळगून, त्यांतील उगोवा प्रेमभावानें मला कळवाव्या, अशी सर्व वाचकांस
माझी विनंति आहे. हे पुस्तक प्रनिद्ध केल्याने स्वीकृत कार्याची मजक उत्तरोतर
समाप्तीकडे चललेली पाहून माझ्याप्रमाणेंच वाचकांसही आनंद झाल्याशिवाय
राह गार नाही. सर्वांनी लोभ ठेवावा ही विनंति.

