मोठाच वाखा झाला. कांहीं बाकी नव्हती. ईश्वर काय करतो नकळे. अवस्था
फारच कठिण. औषध घेण्याचें टाकलें. कार्तिक वद्यांत वरचेवर घाबरे होऊं
लागले. त्रिंबकराव मामास पुण्याचे बंदोबस्तास पाठविलें. थेउरास वाड्यांत
होते ते गणपति देवळाच्या आवारांत ओवऱ्यांत येऊन राहिले. सर्व मंडळी
झाडून थेउरास आली आहेत. दादासाहेबांस व सखारामपंतांस म्हणाले,
कीं “ आपल्या हातून वेदना सोसवत नाहींत, खंजीर द्या, पोटांत खुपसून
घेतों. ” तेव्हां दादासाहेबांनीं शपथ घेऊन सांगितलें, रविवारपर्यंत गुण न
आला तर खंजीर देतों. त्यावरून पुनः दुसरे दिवशीं खंजीर मागितला.
बहुत रागें भरले. अर्जुनवाद्यें केलीं. ज्वर नव्हता तरी नुसत्या संतापानें घाबरे
झाले. सर्व लोक उपाशींच होते हें कळतांच आपण पथ्याचें घेतलें, तेव्हां सर्व
लोक जेवले. श्री गणपतीस जलाची संतत धार धरली आहे. ज्वरशांति व अनुष्ठा-
नास ब्राह्मण घातले आहेत. मातुश्री काशीयात्रेस जाणार होत्या त्या राहिल्या.
श्रीमंतांस कांहीं वायूचा संचार होतो. कांहीं अविचार बोलणें अथवा असमंजस
करणें असें नाहीं. आठवण चांगली धरून बोलतात. बहुतच आक्रोश करितात.
कार्तिक शु. ६ रोजीं रमाबाईस सहगमनाविषयीं फार बोध केला. रुबरू तिनें
इतकाच जवाब दिला कीं ईश्वरसत्ता प्रमाण. कारभाराचें बोलणें सर्व सोडले.
एकशें ऐशीं गाईदानास प्रारंभ केला. दुसन्यानें भरवावें तेव्हां जेवण. दादासाहेब
जवळ असतात. दहा हजारांचा मोत्यांचा तुरा देवास दिला. भूतबाधा, मांत्रिक
प्रयोग असेंही कोणी म्हणतात. दादासाहेबांचा गुरु कोणी मांत्रिक नर्मदेस आहे
त्याचा हा प्रयोग आहे असें कोणी म्हणतात. दहा लक्षांचा नवस श्रीव्यंकटेशास
करून पंधरा दिवस झाले. देवानें घोड्यावर बसते करावे, स्वतः जाऊन नवस
फेडावा, मग कारभार करावा. दिवसेंदिवस अधिक, शक्ति नाहीं, तेव्हां
हाका बोंबा होत होत्या तें मात्र राहिलें. इच्छारामपंतानें खंजीर दिला नाहीं तेव्हां
त्यास मुसक्या बांधून मारविलें. एकदम पर्जन्य फार पडला त्यामुळे हवा खराब
झाली. चौकी दाट बसविली, बातमी बाहेर फुटों देत नाहींत. देवळांत कोणी बसूं
नये. दर्शन मात्र घेऊन बाहेर यावें असें आहे. सर्वांगास सूज आली आहे.
धाकटेराव व हरिपंत भरवितात. नित्य क्षीरभोजन शतब्राह्मणांस होत आहे. कार्तिक
शु० ११ स सायंकाळीं फार गडबडले. भुईवर उतरले. रात्रौ भूमिशयनच होते.
येतील त्यास येऊं देत जाणें, मना न करणें अशी आज्ञा झाली. नाना फडणीस
समीप होते, धाकट्यास त्यांजकडे निरवणूक केली. पहाटे सर्व प्रायश्चित्त द्या