आपलें काम बजावून घेतील. तमाम रजपूत बखतसिंगाकडोन फुटोन आले व बेतात. आपणांस सहजांत यश येतें, याजकरितां लिहिलें असे. करणार आपण समर्थ आहेत.' [ ६०४६२]. यावरून ही मसलत मूळ हिंगण्यानेंच सुचधिली, मात्र तिची पूर्ण माहिती त्यास नव्हती. या प्रस्तावावरून पुढे जयाप्पास मारवाडांत पाठविल्याबदल रघुनाथरावासच सर्व दोष देतां येत नाहीं. 'बापूजी महादेवानें रामसिंगानिमित्य बहुत कांहीं जोर मारिला, परंतु बखतासंगासीं विका सरदारांनी पाठविलाच. सारांश, सरदार ज्यासीं टिका देतील तोच टिकेल. आजचे समयास जें सरदार चाहतील तेंच होऊन येईल. जगु पुरोहित येथे सरदारांसमीप पावले. त्यांनी सन्मान केला. त्यावरूनच बखतसिंगाचे रजपूत तुहिले जाहले. सरदारांचा रोख मारवाडकडे जालिया, तमाम रजपूत उठोन रामसिंगास सामील जाहल्याविरहित राहणार नाहींत, ऐसा रंग दिसतो.' (६०३२४). मारवाडची कारणापुरती वंशावळ. (पहा मु० २ि० पृ. ८८६) अजितसिंग. अभयसिंग ऊ. ढोकळसिंग मृ. १७५० बख्तसिंग मृ. १७५३. ईडरचा राजा रामसिंग [जयपूरच्या ईश्वरसिंगाचा जांवई]. विजयसिंग मुलगी - ईश्वर० रामसिंग हा जयपूरच्या ईश्वरसिंगाचा जांवई. उलट पक्षीं बखतसिंगाचा एक भाऊ ईडर येथे राज्य करीत होता त्याची मुलगी ईश्वरसिंगास दिलेली होती. स. १७५३ त रामसिंग व बखतसिंग अजमीर येथे असतां ईश्वरसिंगाच्या बायकोनें चुलता बखतसिंग याची भेट घेऊन, त्याजला विषप्रयोग करून ठार मारिलें. टॉड ह्मणतो, 'बखतसिंग शूर व शहाणा होता. जगला असता तर मराठ्यांचे प्राबल्य त्यानें राजस्थानांत होऊं दिलें नसतें.' येणेकरून रामसिंगास गादी मिळण्याची आशा होती, परंतु तो केवळ अमली बेहोष असें जाणोन बखतसिंगाचा मुलगा बिजेसिंग २० वर्षाचा होता त्यानें राज्यलोर्भे त्यास धुडावून, नागूर, बिकानेर, मेडतें व झालूर अशी भारी संस्थानें इस्तगत केली. फक्त अजमीर मात्र रामसिंगाकडे राहिलें, तेथेही उपद्रव