गुर्रमकोंड्याचा वेढा चालू असतांच त्रिंबकराव मामानें गोपाळराव पटवर्धनास श्रीरंगपट्टणहून येणारी मदत मारून ती वाट बंद करण्याच्या कामगिरीवर नेमलें होतें. कोलार जिल्ह्यांत राहून गोपाळराव ही कामगिरी करीत असतां चंद्रोजी जाधव व बाळाजी भीमराव यांस पळ काढावा लागला. गोपाळरावानें त्यांचा पाठलाग केला व आग्रामजवळ संग्राम होऊन चंद्रोजी व बाळाजी पाडाव आले. ‘तमाम गाडदी व प्यादे यांनीं हत्यारें टाकून तोंडांत तृण धरिलें त्यांस मारलें नाहीं, हत्यारें कडब्याप्रमाणें भारे बांधून त्यांचेच डोईवर देऊन लोकांनीं आणले.’ गोपाळरावास मोठें यश मिळालें. त्यानंतर गोपाळरावानें कोलार प्रांतांतलीं अनेक ठाणीं काबीज केलीं.

अशा या विजयांनीं मराठ्यांची प्रतिष्ठा वाढली व त्रिंबकराव पेशव्याची वाहवा होऊं लागली. मामा वृद्ध व अनुभवी मुत्सद्दी असून राज्यहिताविषयीं सदैव दक्ष होता. त्याची हिंमतही अलोट होती. गुर्रमकोंड्याचा विजय हें सर्वांच्या मदतीनें झालेल्या कार्याचेंच फळ होय असें तो मानीत असे. परंतु पटवर्धनमंडळी म्हणत कीं ‘गुर्रमकोंडा सर केल्यानें मामा फारच हावभरी झाले आहेत. कोणी माणूस खातरेंत नाहीं. गुर्रमकोंडा फत्ते झाला त्यामुळे मामास गर्व होऊन मनुष्य तृणप्राय झालें आहे.’ या पटवर्धनी वर्णनांत पुष्कळसा मत्सर दिसतो. त्रिंबकराव कडक शिस्तीचा माणूस होता म्हणून तो लोकांस कडक वाटे. वस्तुतः तो स्वतः निःस्वार्थी, प्रामाणिक, निष्ठावंत व कर्तव्यतत्पर होता. त्याच्या वर्तनाचा अर्थ निराळ्या तऱ्हेनें लावून स्वार्थी लोक त्यास तुसडा व करडा म्हणत. सर्वांनीं एकजुटीनें कार्य करून हातीं घेतलेलें काम यशस्वी करून धन्याची शाबासकी मिळवावी असें त्याचें वर्तन होतें. परंतु फुटीच्या भावनेनें व स्वार्थी वृत्तीनें वागणारे लोक त्यास मनोमय मदत करीत नसत. त्यामुळे उद्देगानें तो म्हणे, “कसेंही संकट असो, परंतु सर्वांनीं अधिकोत्तर मेहनत एक-दिल होऊन करावी. इंग्रजांची मदत न झाल्यास खांद्यावर भाला घालून तमाम मुलूख उलथा पालथा घालूं. घांटाखालींही फौजा उतरून तोही प्रांत मारून ताराज करूं. हैदर कोणीकडे म्हणून धावेल ! हाच विचार आम्हां सर्वांस या कालीं उत्तम,” (खरे १०७५). माधवराव पेशव्यानें मात्र त्याच्या कष्टमेहनतीचें कौतुक करतांना लिहिलें, “यंदां माझे प्रकृतीस स्वस्थ नाहीं याजमुळे मनुष्यांस फार हिसका बसला यास माझा इलाज काय ? त्याहीमध्यें मामा (कर्नाटकांत