होतें त्यांत संशय नाहीं. साधु पुरुष तपःसामर्थ्यानें अघटित कृत्यें करूं शकतात
आणि त्यांच्या आशीर्वादाशिवाय आपलें चालावयाचें नाहीं, अशी भावना
त्या वेळी बहुतेक लहान थोर पुरुषांची होती. विशेषतः सर्व व्यक्तींना
कोणी तरी गुरु हा असेच; आणि त्याच्या आज्ञेने ते वर्तत. अशा
मामान्य साधूंपैकीच ब्रह्मद्रस्वामी होता. त्यास राष्ट्राचा किंवा राज-
कारणाची जाणीव नव्हती. पण अशी जाणीव इतर व्यक्तींना सुद्धां
फारच थोड्यांस अमते. आपल्या शिष्यांचें कल्याण चिंतून त्यांजकडून
महत्त्कृत्यें करवावीं, आणि त्यांत आपलाही ऐहिक मनोरथ साधून घ्यावा, अशी
द्या साधूंची प्रवृत्ति असे. हा ऐहिक मनोग्थ सर्वस्वी आपलपोटेपणाचा होता असें
नाहीं. मंदिरें बांधणे, विहिरी, तलाव, घाट, धर्मशाळा इत्यादि लोकोपयोगी
कामें करणें, देवतांचे उत्सव करून अन्नदान करणें, ह्या गोष्टी पुण्यप्रद व
लोकोपयोगी आहेत, असा समज त्या वेळी होता व अद्यापिही आहे. हा कार्मे
करण्यास पैमा पाहिजे आणि तो पंमा वशिल्यानें, धाकदपटगानें, व्यापार धंद्यानें,
जसा मिळेल तसा मिळवावा, मात्र तो वरच्यासारखा सत्कृत्यांत खर्चिला ह्मणजे
झालें. तेणेकरून पुण्य लागते, आणि हें पुण्य परमेश्वगजवळ रुजू असते, अशी
यांची भावना असे. अशानें पुण्य लागते कीं नाहीं हा प्रश्न वेगळा, पण यांची
भावना मात्र खरी होती. अगा समजुतीने पाहतां वझेंद्रानें जगद्वद्यतिरिक्त कांही
अनुचित कर्म केल असं नाहीं, किंवा असे अनुचित कर्म आपण करितों असें त्यास
वाटत नव्हतें. मारांश, रामदामाची तुलना प्रथम मनांत आणून मागाहून ब्रह्मद्र
रामदासाइतका थोर नसल्याबद्दल त्यास दोष देणें वाजवी नाहीं. आपणांस
लोकांनी भजावें, मोठमोठे लोक आपल्या शिष्यगणांत अमावे, त्यांजकडून
लोकांची व आपली अनेक कार्य साधून घ्यावं. सगी व्यावहारिक महत्त्वाकांक्षा
ब्रह्मद्राची होती. अर्थात् त्याचें तेज व प्रभाव तितक्या मानानें कमीच होता;
परंतु रामदासानें कोणत्याही प्रत्यक्ष व्यवहाराशी किंवा व्यक्तीशी आपला संबंध
ठेविला नाहीं. तत्कालीन परिस्थिति ब्रह्मद्रास चांगला अवगत होती. त्यानें प्रवास
केलेला होता. शिवाजीच्या वेळेपासून मराठीराज्याचा वर्तनक्रम त्यानें पाहि-
लेला होता. त्यावरून शिवाजीचे हेतु सिद्धीस नेण्याम पुढें काय केलें पाहिजे,
याची त्यास उमज पडली पाहिजे होती. परंतु एकाद्या व्यक्तीच्या उत्कर्षापलीकडे
