फिरले. तेम्हां डोटिलच्या हाताखाली बुसी नामक एक अंमलदार होता
त्याने परत फिरणा-या लोकांस घीर देऊन पुनः रूढाईस आणिले, तेव्हां
निकराचा सामना होऊन अन्वरुद्दीन पडला, त्याचा मुलगा माकूशखान
चंदासाहेबाचे हातांत सांपडला व दुसरा मुलगा महंमदअली पळून जाऊन
त्रिचनापल्ली बळकावून बसला. लगेच चंदासाहेब व मुज्फरजंग अर्काट
येथे गेले, तेथे मुज्फरजंगार्ने दक्षिणची सुभेदारी व चंदासाहेबानें
अर्काटची नब बगिरी धारण केल्ली, नंतर उभयतांनी पांडिचरीस जाऊन
हुप्लेचे आभार मानिले. त्यांस यावेळी मराठ्यांची मदत होती. दक्षिणच्या
कारभारांत फ्रेंच सत्तेचा शिरकाव करण्याची संधि मिळालेली पाहून डुप्ले
यास कृतार्थता वाटली.
मृत्यूपूर्वी दोन तीन वर्षे निजामानें पेशव्याशी बहुधा गोडीच ठेविली
होती, पिलाजी जाधव मराठ्यांच्या तर्फेर्ने निजामाजवळ होता. नासिरजंग
बापाविरुद्ध मराठ्यांची मदत मागत होता. मराठ्यांनी गडगडा व
जीवधन हे निजामाचे किल्ले घेतल्यामुळे नासिरजंग मराठ्यांवर चालून
येत आहे, अशी आफवा १७४८ च्या ऑक्टोबरांत आली होती.
[ खं. ३ के. ३७२]. आम्ही सर्वप्रकारें श्रेय इच्छित असतां नासिरजंग
एकाएकी पुढे आले; गरीब रयतलोक पळाली. आम्हांवर दबाब दिल्हा.
माघारेही गेले. याप्रमाणें करणें हें स्नेहाचे रीतीस बरें दिसत नाहीं. किला
आमच्या नबाबांनी घेतला. एकाएकी पुढे येऊन दबाबही नवाबांनींच
दाखविला. सांप्रतही स्नेहाविशीं पुरता आदर दिसत नाहीं. तर वरकडा-
प्रमाणे केवळ आमची हेळसांड करावी, हे त्यांस उत्तम नाहीं.' असें
ता. ३१ जानेवारी रोजीं पेशवा पिलाजी जाधवास लिहितो [ खं. ६.