नांवाजलेले असून त्यांच्याच योगार्ने मराठ्यांच्या तत्कालीन पराक्रमांस एक-
प्रकारची विलक्षण रसाळता उत्पन्न झाली आहे. रायगड किल्यावर शिवाजीने
आपली राजधानी केली. उगाच आपली बडेजाव लोकांत मिरविण्याक
रितां मैदानांतील एखादें शहर स्याने राज्याची मुख्य जागा केली नाहीं.
शिवाजीस पोकळ मिरवणुकीचा तिटकारा असे. कर्नाटक प्रांत जिंकून
जिंजी किल्ला ताब्यांत ठेवण्यांत त्यानें अतिशय श्रम व खटपट केल्ली,
यावरून भावी संकटप्रसंगी तो जिंजी किल्ला आपल्या अनुयायांस अत्यल
उपयोगी पडेल, असें, जणूं काय, त्यास स्वप्रच पडलें होतें. साताऱ्याची
मजबुदीही अशाच प्रकारची होती. म्हणूनच तेथे पुढें मराठ्यांची
राजधानी झाली. याच किल्ल्यावर प्रतिनिधीच्या पूर्वजांनी आपला पहिला
पराक्रम गाजविला. तसेच दुसऱ्या अनेक मोठमोठ्या किल्ल्यांच्या संबं
धानें अत्यंत रसाळ, स्वाभिमानसंवर्धक व कविगुणपरीक्षक असे अनेक
प्रसंग महाराष्ट्रेतिहासांत घडले आहेत. त्यांचें वर्णन करण्यास स्वित्झर्लेडांतीक
शिलोनचा कैदी' नांवाचे काव्य रचणाऱ्या बायरन कवीसारखे कवी
मात्र आपणास पाहिजेत. सिंहगडानें तानाजी मालुसऱ्याचे नांव आबाल-
वृद्धांच्या तोडीं आणून दिले आहे. जिंजीवासानें तर मराठयांचा खरा
स्वाभिमान कसासच लाविला. प्रतापगडाचें नांव निघाल्याबरोबर अफ्झल-
खानावर शिवाजीनें मिळविलेल्या विजयाची आठवण कोणास होणार
नाहीं ! बागलाणांतील सालेर व पट्टा ह्या किल्ल्यांनी मराठ्यांस धनप्राप्तीस
किती हातभर लाविला ? सन १६७१च्या धुळवडीच्या रात्रीं राजपुरीच्या
जंजिऱ्यावर सीदीने उडवून दिलेल्या कल्लोळाने रायगडावर शिवाजी दच-
कून उठला, त्या प्रसंगाचें वर्णन करणारा बायरन अगर मूर आपल्यांत
कोठे आहे ? थर्मापिढीची साम्यता पावलेला खेळणा व तेथे आपले प्राण
खर्ची घालून शिवाजीस वांचविणारा स्वामिभक्त बाजी प्रभु यांची आठवण
बुजणें शक्य आहे काय ? दिलीरखानास ' दे माय धरणी ठाय' करण्यास
लावणारा ' मुरारबाजी' व 'पुरंदर' हीं नांवें महाराष्ट्रविद्यार्थ्याच्या
मुखीं घोळत असलीं पाहिजेत. पन्हाळा व खेळणा ऊ० विशाळगड हे
तर प्राचीन काळापासून राष्ट्राचें रक्षण करण्यांत सदैव निमग्न आहेत,
विशाळगडावर नेहमीं जनानखाना असे. अलीबाग व मालवण येथील जंजिरे
शिवाजीच्या आरमाराचे केवळ आदिस्थान होत. तसेंच जेथे शिवाजीचा