२४३, २४४ ]. पेशव्यांचे विरुद्ध वागण्यांत नायकांचा हेतु कर्नाटकाबद्दल
सूड घेण्याचा दिग्तो मात्र तो फारसा दूरदृष्टीचा नव्हता.
ता. २५ जानेवारी १७५३ रोजर्जी पेशवा लिहितो. [का. सं. प. या.१४]
* बाबूजीनाईक साताऱ्यास जाउन आईसाहेबांचे विचारांत मिळाले. आमचा
अपकर्ष इच्छितात. उपद्व्याप करितात आमच्या सरदारांकडे येऊन बुद्धिभेद
करून त्यांस साता यास न्यावे या विचारास आले होते. परंतु सरदार गेले
नाहींत. नाईक माघारे गेले. त्यांचेविर्शी आमचे चित्तांत तो कांहीं नव्हते.
त्यांहीं होऊन गडबड मांडित्री आहे. ते आपले कर्मानुरूप फळ पावतील.
वरकड आईसाहेबांचा विचार तरी आमचें न्यून पाहतात. सरदारांशी भेद,
मोगलाईत राजकारणे करितात कोणेप्रकारें आमचे वाईट व्हात्रे या विचारांत
आहेत. ईश्वरच आमच्या बभ्यावर असल्यास त्यांणीं इच्छून होणे काय ?
आपले आशीर्वादेंकरून सर्व शत्रु शमता पावान जो लाभ होर्जे तो होईच.
रघूजी भोसल्याकडे है। ताराबाईचें संधान होते. परंतु तो धूर्त व समथस,
तिच्या नादीं थोडाच लागणार । स. १७५२ त जानोजी भोसले पुण्याकडे
येणार असें ऐकून, तार बाईने रामराजा व सातारा यांचा बंदोबस्त बाबूराव
जाधवास सांगून आपण पुण्यास प्रयाण केले. जानोजीबरोबर त्याचा भाऊ
बिंबाजीही असून, त्या बिंबाजीस मोहित्यांकडील सौयरिकी केल्यामुळे तो
ताराबाईचा आप्त लागत होता. पुण्यास ताराबाईची उत्कृष्ट व्यवस्था ठेवून
तिजकडून पेशव्यानें पूर्वीचा करार कायम करून घेतला. 'मात्र वचनाप्रमाणे
चालेन अशी जेजुरीस जाऊन देवाममश्च पेशव्यानें शरथ घ्यावी अशी
तिर्ने अट घातली. पेशव्याने उलट अट बातली की बाबूराव जाधवात
ताराबाईनें नोकरींत ठेवू नये' उभयतांनी या अटी कबूल केल्या. ता. १४
सेप्टेंबर स. १७५२ रोजीं जेजुरीस ताराबाईसमक्ष पेशव्यानें शपथ घेतली.
रामराजा ताराबाईच्या अटकेंतच राहिला, परंतु उफ् म्हणतो, हीच गोष्ठ
पेशव्यांस हवी होती, जेजुरीच्या ह्या भेटींतच ताराबाईने कळविले की 'हा
राजा सत्य नाहीं, संभाजी महाराजास आगून तख्तावर बसवावे. राजा