इंग्रजांस हरवून परत घालविल्याबद्दल महाराष्ट्रास मोठा आनंद वाटला.
दोनदां लागोपाठ इंग्रजांची कडेकोट तयारी पुण्यावर चाल करण्याची निष्फळ
ठरली. त्यांतल्या त्यांत स. १७७९च्या बोरघांटावरील मोहिमेंत इंग्रजांचा कार-
भार अत्यंत अव्यवस्थित होता. गळ्यांत दादाचें लोढणें, सेनापति नालायक,
अधिकार बहुमुखी, इत्यादि कारणांनीं आपणांस अपयश आलें असें ते म्हणत.
शिवाय मराठ्यांकडे महादजी सुद्धां सर्व योद्धे हजर होते. परंतु हल्लींच्या गॉड-
र्डाच्या मोहिमेंत वरील कांहीं एक अडचणी नव्हत्या. गॉडर्डासारखा कल्पक
व हिंमतवान सेनापति, आणि तोफखान्याची वगैरे भरपूर तयारी त्याजपाशीं
असून, अडीच तीन महिनेपावेतों खंडाळ्यासच त्यास बसून राहावें लागलें.
या वेळीं पेशव्यांकडे तुकोजीशिवाय ब्राह्मणेतर सेनापति दुसरा कोणी नव्हता.
त्यांची फौज एकंदर वीस पंचवीस हजार होती, त्या मानानें इंग्रजांची त्याच्या
पंचमांशाही नसेल परंतु हा प्रश्न संख्येचा नाहीं. पाश्चात्य कवाईत व पाश्चात्य
शस्त्राने बनविलेला तोफखाना हींच दोन इंग्रजांच्या वरचढपणाची मुख्य
कारणें वरील तीन महिन्यांच्या मोहिमेंत स्पष्ट होऊन त्यांत गनिमी पद्धतीचा
विजय झाला. गनिमी पद्धत पाश्चात्य शस्त्रापुढें निष्फळ ठरली तरी मराठ्यांच्या
अंगीं ती किती भिनलेली होती हेंही या प्रसंगानें व्यक्त झालें. या पद्धतींत
संख्या मोठी लागते, काल हरण होतें, विजयाची खात्री नसते. तथापि बाजू
अंगावर आली तर सर्वस्व संहारही होत नाहीं. महादजी शिवाय आपलें अडणार
नाहीं, हेंही नानानें या वेळीं सिद्ध केलें. मागें आपण चिंचवडावर राहून नाना
सर्व सिद्धता करून देत होता. परशरामभाऊ लिहितो, ‘हरिपंताची मिठी भारी.
आम्ही ता. २ मे रोजीं चार घटका रात्रीस घाटमाथां आलों; आणि दुसरे
दिवशीं तळेगांवास पोंचलों. आमचा वर्ज्य वार होता, म्हणून नानांचे भेटीस न
जातां परभारें मुक्कामास आलों. उपरांतिक नाना आमचे डेऱ्यास आले. भेट
झाली. आगत स्वागत चार घटका बसोन बोलणें झालें. हरिपंत व होळकर
अद्यापि घांटाखालींच आहेत. बाजीपंतास सुरत अठ्ठाविशीकडे तालुका लुटून
इंग्रजांस पेंच बसविण्यास पाठविणार. पुढें नानाचा निरोप घेऊन पुरंदरास
श्रीमंतांचें दर्शनास गेलों. रात्रीं किल्ल्यावरच राहिलों. दुसरें दिवशीं श्रीमंतांचा
निरोप घेतला. चि० हरिहरराव यास शिरपेंच, रघुनाथरावास मोत्याचा तुरा,
गणपतरावास चौकडा, आम्हांस मोत्याची कंठी, दौलतराव हिंदुराव घोरपडे