हिंदुस्थानचे मनसुब्यावर आहे. जसा प्रसंग येईल तसें करावें लागेल,
[ खं. १ ले. ४८७, ४८८ ]. कर्नाटकच्या नादांत उत्तरेतील कार्मे
बिनसत चाललीं; आणि तिकडील वेध हळू हळू वाढत चालला.
म्हैसूरकडून घेतलेल्या चौदा परगण्यांत पेशव्यांनी वसुलाकरितां
कमावीसदार नेमून त्यांच्या मदतीस सहा हजार फौज ठेवून पुढे चिनापङ्कण
व शिरें परगणा घेतला. खं. ६ के. ३६९ शिरें येथून लिहिलेला आहे.
होसकोट, बेंगळूर, बालापुर व कोलार हे परगणे मूळचे शहाजीच्या
जहागिरीतले एकास एक लागून होते, ते घेण्याकरितां बळवंतराव
मेहेंदळ्यास मुतालिक म्हणून पेशव्यानें ठेवून दिलेर्ले; आणि स्वतः १६ मे
रोजर्जी परत निघून १५ जूनला पुण्यास पोंचला. रस्त्यांत तुंगभद्रा व कृष्णा
या नद्यांस पूर आले होते; तेव्हां श्रीमंतांनीं पूजा करून प्रार्थना करितांच
नदीदेवतांनीं पेशव्यास व लष्करास उतार दिला अशी आख्यायिका आहे.
शिऱ्याचे ठाणे मराठ्यांनी घेतल्याबद्दल निजामाल फार राग आला.
निजामाच्या विजापुरसुभ्यांत ते मोडत असून दक्षिणेकडील मुलखाचा
बंदोबस्त करण्यास तें ठाणें फार उत्तम होतें. इकडे पेशव्यांनाही कर्नाटकां-
लि मुलूख राखण्यास तें हवेंच होतें. श्रीरंगपणपावेतों खंडणीचा
मुलूख घेतल्यावर पेशव्यांनी शिरें आपल्या ताब्यांत घेऊन तेथे कायमच्ची
फौज ठेवून दिली. स. १७५०त नासिरजंगार्ने कनार्टकांत स्वारी केली, तेव्हां-
पासून निजामानें या बाजूस कधीं ढुंकून पाहिले नाहीं. पेशवे शिन्यांत
आपले ठाणें बसवू लागले, तेव्हां निजामानें दिलावरखान नामक सरदार
त्याचे संरक्षणार्थ पाठविला; परंतु त्याचें कांहीं चालले नाही. सलाबत
जंगार्ने पंधरा कक्षांची जहागीर पेशव्यास देण्याचे कबूल केले होते, त्यापैकीं
बारा लाखांचा मुलूख त्यानें नेमून दिला; व बाकीत शिरें ध्यावें म्हणोन
परशुरामपंत वकिलामार्फत ठरले होते. आपण नसतें घेतले तर शिऱ्याचे
ठाणें मुरारराव घोरपळ्यानें घेतलें असतें, अशी सबब पेशव्यानें सांगितली.
एकंदरीत उभयतांचा सलूख व स्नेह असतां पेशव्यानें हैं ठाणे घेतल्याबद्दल
