त्याचं कर्तव्यच झाले. स्वहित संभाळण्यासाठी आजूबाजूच्या सत्ताधीशांसंबंधानें
इंग्रजांस हिंदुस्थानांत चढावाची राज्यपद्धति (Vigorous policy)
स्वीकारावी लागली तोच बहुतेक प्रकार मराठ्यांचाही झाला. अर्थात् ह्या तहानें
मराठशाहीच्या कारभारास निराळे वळण लागले. नर्वान जबाबदारी व नवी कर्तव्यें
उत्पन्न झाली. पूर्वीची व्यवस्था बदलला. नवीन मनु सुरू झाला मराठशाहीचें
हे रूपांतर बाळाजी पेशव्यानें उपस्थित केले, आणि पुढील पुरुषांनी त्याच्या
परिपोषाचा उद्योग केला. याचे परिणाम काय झाले तें पुढें पाहतां येईल. मात्र
या पद्धतीचा उगम कसा झाला एवढंच येथे ध्यानांत ठेवावयाचें आहे.

या वेळीं समस्त सरदार व सरकारकून शंकराजी मल्हार मुद्धां साताऱ्यास
जमा झाले असून, तहाच्या वाटाघाटीची एकंदर हकीकत वारंवार शाहूम कळ-
विण्यांत येत होती, आणि शाहूकडून त्यासंबंधानें लगोलग जबावही जात होते
हें खालील पत्रावरून निदर्शनास येते. तहांतील प्राप्तापेक्षां मातुश्रीसंबंधानें शाहू
किती आतुर होता याचाही त्यांत उल्लेख आहे. अशा क्वचित् उपलब्ध होणाऱ्या
पत्रांवरून सामान्यतः सर्व सरदार आपल्या उद्योगाची कच्ची हकीकत वारंवार
शाहूस कळवृन त्याच्या हुकुमाप्रमाणें वर्तत होते, आणि शाहूही चहुंकडे चाल-
लेल्या प्रपंड उद्योगाचा व्याप मोठ्या होसेने सहन करीत होता, असें दिसून येतें.

“स्वस्तिथी राज्याभिषक शके ४४ हेमलंबीनाम संवत्सरे (२४ फेब्रुवारी
१७१८) फाल्गुन शु. ५ इंदुवासेर, क्षत्रियकुलावतंस श्री राजा शाहू छत्रपति-
स्वामी याणी रा. रा. यादवराव मुनशी यांस आज्ञा केली ऐसिजे. तुम्हीं माघ
बहुल १३ चे विनंतिपत्र पाठविले ते फाल्गुन शुद्ध ४ स प्रविष्ट होऊन वर्तमान
विदित जालें. सरदेशमुखीचा परवाना पहिले आला होता तो गलत करून हल्लीं
नवा परवाना सिद्ध कर्रावला, त्याची नक्कल कार्जाचे मोहरेनिसी पाठविली असे,
व पहिले पेशकसी मोकरर झाली होती त्याचप्रमाणें जोर बजेोरे रदबदल करून
स्वामीस कळण्यास पाठविली आहे. यावरून सेवकाचे चाकरीचा मजुरा होईल,
म्हणोन कित्येक प्रकारें लिहिलं. ऐशास जो पूर्वी रा. प्रधानपंर्ती निर्वाह केला
होता, त्या संबंधं दुसरी बोली असलेली याकरितां तुम्हीं सेवकलोक व तुम्हांस
