(४) राज्य कारभाराची अञ्यवस्था. कोणताही नवीन प्रदेश जिंक-
ल्याबरोबर तेथील बंदोबस्ताची तजवीज करणें हें राज्यकर्त्यांचे पहिलें कर्तव्य
होय. यासाठी फौज जय्यत तयारींत पाहिजे, आणि ती एका ठिकाणाहून दुसऱ्या
ठिकाणी ताबडतोब पाठविण्याची सोय पाहिजे. असे रस्ते किंवा सोयी नसल्या,
तर जिंकलेल्या प्रदेशांत आपल्या भरवशाचे फौजबंद सरदार ठेवावे लागतात.
अशा रीतीनेंच आंगरे, सिंदे, होळकर, बुंदेले वगैरे सरदारांची स्थापना झाली.
आंगरे कोंकणांत नेऊन बसविलेले नसते, तर कोंकणवा भाग मराठशाहींत राहिला
नसता. तसाच प्रकार इतर ठिकाणीही झाला असता. नवीन रस्ते व राज्यव्यवस्था
बनविण्यास अवकाश नसल्यामुळे सरंजामी सरदारांची हो सापी पद्धति स्वीका-
रण्यांत आली. जिंकलेल्या प्रदेशांत या सरदारांचे हितसंबंध कायमचे जडल्या-
मुळे त्यांना आपापल्या प्रदेशाचा बंदोबस्त कोणत्याही उपायाने करणे भाग पडून,
शत्रूचा बंदोबस्त परभारें झाला. मात्र या व्यवस्थेनें नवीन राज्ये निर्माण
होऊन आरंभापासून व फाटाफुटीचे बीज राज्यकारभारांत शिरलें. प्रत्येकानें
स्वतंत्र राज्याचे अधिकार धारण केले. असें केल्याशिवाय त्या अंदाधुंदीच्या
काळांत चाळण्यासारखेंही नव्हतें. हुकूम आणवून अडचणीचे निरसन करण्याची
सोय नव्हती. हिंदुस्थानांत इंग्रजी राज्याची वाढही, मुख्य सरकारचे हुकूम बाजूस
ठेवून, प्रसंग पडेल त्याप्रमाणे स्थानिक अधिका-यांना वर्तन केल्यामुळें, झालेली
आहे. सारांश, सरदारांनी संपूर्ण सताधीशाचे अधिकार धारण केले. इनामें देणें
किंवा असलेली इनामें खालसा करणें, अशा महत्त्वाच्या बाबतीत सुद्धां मुख्य
सरकाराची मध्यस्थी राहिली नाहीं. मध्यवर्ती कारभा-यांनी अशा सर्व बाबतीत
कांहीं तरी विशिष्ट पद्धति बांधून दिली पाहिजे होती; पण तसें मनःस्वास्थ्य
किंवा संवि मराठमंडळास मिळाली नाहीं.
पुष्कळदशं बिशिष्ट राज्यद्धतीनेंच राष्ट्रक्य उत्पन्न होत असतें. कोणतेही
मोठें काम तडीस नेण्यास निरानराळ्या घटकाषयवांनों एक दिलामें एकदम
उद्योग केला पाहिजे. राज्यकारभार ह्मणजे एक अत्यंत गुंतागुंतीचे प्रचंड यंत्र
आहे. त्या यंत्राचे सर्व भाग व्यवस्थित ठेवणें हेंच राज्यसूत्रयालकांचे कर्तव्य
अंसतें. हें यंत्र व्यवस्थित चालविण्याचे काम प्रमुख मुत्सद्यांकडून सिद्धीस गेलें
नाहीं. अर्थात् संघशक्ति किंवा टिकाऊ राष्ट्रैक्य मराठशाहींत उत्पन्न झालें नाहीं.
