बाच्या हातांत आली. वास्तविक, बाजीरावाची परिस्थितिच लोकांना साशंक
करीत असे. त्याचे कर्तृत्वही इतरांच्या मानानें विशेष चमकत असल्यामुळे, हा
केव्हां काय करील, याजबद्दल लोक चपापलेले असत. बाजीरावाच्या भजनी
लागलेले सरदार फार थोडे होते, आणि त्याचा स्वभावही कान्होजी आंगरे, किंवा
रघूजी भोंसले यांच्याखारखा मिठ्ठा नव्हता. बाजीरात्रास सरदार भीत असत,
भजत नसत. बाजीरावासंबंधानें संभाजी आंगरे लिहितो, " राजश्री बाजीराव
पंडित प्रधान यांनीं बेलभाकर पाठविली, आह्मीही त्यांस पाठविली. तत्राप तो
अर्थ एकीकडे ठेवून इमानास खता केला. इमानरोटो देऊन बेइमान कली.
ऐसा विचार तुमचा आमचा नसावा. " या पत्रांत बाजीरावानें वचन
देऊन आपणांस फसबिलें असें संभाजी आंगरे भगवंतराव अमात्यास
सन १७३६ त लिहितो. असेच उद्गार दुसऱ्या सरदारांचे आढळतात.
हें बाजीरावाच्या स्वभावाचें वैगुण्य असेल, अगर आपमतलबी लोकांच्या कपट-
वर्तनाचा परिणाम असेल, कांहीं असलें तरी बाजीरावाची छाप सर्व सरदारांवर
बसलेली नसल्यामुळे त्याच्या कर्तबगारीस पुष्कळ कमीपणा आला. दौलतेंत
कांहीं ताकत नसतां लौकिक उत्तमच केला. मुख्य गोष्ट राजश्री रावसाहेब पुण्यवंत,
त्यामुळे यश येतें.' यावरून वाजीरावाच्या कर्तबगारीसंबंधानें लोकांचा आदर
चांगला होता, आणि अडचणीच्या प्रसंगांतून निभावणूक करण्यास त्या वेळीं
एकटा बाजीरावच काय तो समर्थ होता, अशी भावना सार्वत्रिक व शाहूचोहीं
होती यांत संशय नाहीं. अनेक प्रसंगी शाहूनें प्रधानांस किंवा सरदारांस सांगि-
तलेल्या कामगिऱ्या सिद्धीस गेल्या नाहीत; शेवटी बाजीरावास बोलावून त्याज-
कडून त्या शाहूनें सिद्धीस नेल्या. खंड ६ ले. ४८ चे पत्र, बाजीराव व चिमाजी
यांस कोणी तरी लिहिलेलें, वाचलें असतां, शाहू व बाजीराव यांच्या वेबनावामुळे
राष्ट्रकार्य कसें बिघडलें, तें कळून येतें. खंड ८, ले. ११६ चें पत्र बाजीरावानें
सन १७३० त भगवंतराव अमात्यास लिहिलेलें असून त्यावरून इतर सरदारांस
संतुष्ट ठेवण्याचा प्रयत्न बाजीराव करीत असे असें दिसून येतें. रघूजो भोसले,
नंदलाल मंडलोई, पिलाजी ब सटजाजी जाधव यांस प्रसंगानुसार जोराची दरडा-
वणी दाखविण्यास बाजीरावानें कमी केलेलें नाहीं. खं. ६ ले. १९ यांत तर