तह प्रकरणीं बोलणें होऊन पत्रें यावी, तीं न आलीं म्हणून अपूर्व वाटलें.
दादांस येथें आणून सरकारचे स्वाधीन करावें ही खातरजमा आहेच. नारो
शिवदेव यांस परत पाठवावयाविशीं पाटीलबावांस लिहिलें आहे, त्याप्रमाणें करावें.’
चार प्रतिष्ठित इंग्रज अधिकाऱ्यांनीं मद्रासेहून स्वतः पत्रें तह करण्याविषयीं
लिहिल्याबरोबर इंग्रजांची तहाची उत्कंठा अतिशय वाढली. त्यांतही चेतसिंग
व उत्तरहिंदुस्थानांतील रजवाडे इंग्रजांवर उठल्यानें हेस्टिग्स अतिशय घाबरा
झाला. शिवाय फ्रेंच लोकांची मदत हैदरास आल्यानें त्यानेंही जास्त जोरानें
इंग्रजांवर नेट बसविला. अशा स्थितीत मराठ्यांचें प्रकरण मिटविण्याची
इंग्रजांस सर्वत्रच उतावीळ झाली. गॉडर्डनें कॅप्टिन वॉडर्स्टन यास आपल्या
तर्फेनें पुण्यास तहाची वाटाघाट करण्यास पाठविलें. म्हणजे जानेवारी
स. १७८२त अंडरसन ग्वालेरजवळ महादजीशीं वाटाघाट करीत असतांच वॉड-
र्स्टन पुण्यास तेच काम करीत होता. हा वॉडर्स्टन मुंबईस फारसी भाषाभिज्ञ
असून पुण्याचीं फारसी मराठी पत्रें तोच मुंबईस समजून सांगे. परंतु दोन
ठिकाणीं एकच वाटाघाट श्रेयस्कर नसल्यामुळें, हेस्टिग्सकडून अंडरसन सिंद्या-
कडे गेल्याचें कळतांच मुंबईकरांनीं वॉडर्स्टनला परत बोलाविले, पण नानानें
त्यास लगेच परत जाऊं दिलें नाहीं. महादजीकडून अंडरसनच्या वाटाघाटीचीं
बोलणीं काय येतात तीं पाहून मग तुम्हीं परत जावें,’ असें त्यास नानानें
१५-२-१७८२ रोजीं सांगितलें. या वेळीं हेस्टिग्सकडून मि. चॅपमन हा आणखी
एक गृहस्थ नागपुरकर भोसल्यांकडे असाच तह ठरविण्यास गेला होता. त्या-
वरून महादजी व अंडरसन या दोघांसही पुण्यास वाटाघाटीसाठीं बोलवावें असा
नानाचा प्रथम विचार होता. हैदरकडून नानास वारंवार सूचना येत होती
कीं, ‘इंग्रजांशीं परभारें तह करूं नये; फ्रेंचांची मदत येत आहे. इंग्रजांचा
कायमच पाडाव करूं.’ हैदर निजाम वगैरे सर्वांस पुण्यास आणून त्यांच्या
मार्फतीनें पक्का तह इंग्रजांशीं असा करावा, कीं पुनः कोणत्याही प्रश्नासंबंधानें
भानगड राहूं नये, आणि त्या साठीं या सालींच पेशव्याचें लग्न ठरवून त्या
निमित्तानें सर्व राजेरजवाडे एकत्र जमवावे, असा नानाचा विचार झाला.
पण लग्नाचा बेत या उन्हाळ्यांत जमला नाहीं. हें लग्न पुढें एक वर्षानें
१०-२-१७८३ रोजीं झालें. कॅ. बँक्स व मि. शॉ असे दोन इंग्रज स.१७७९
च्या डिसेंबरांत पकडून ठेविलेले कैदेत होते, त्यांस आतां सोडून देण्याचें नानानें