लढाई होऊन बाजीराव परत जात असतां निजाम व बंगश त्यास आडवे आले, त्यांचा शह चुकविण्यासाठीं बाजीराव तिरकस नैर्ऋत्येस वळून वाबापिराचे उतारावर नर्मदा पार होऊन १० एप्रिलचे सुमारास अंकलेश्वर येथे पोचला. तेथून अठरा दिवसांनी निघून लांबलांब मजला करीत शत्रूस मागे टाकून बाजीराव बारा दिवसांत जुन्नरास व मेच्या उत्तरार्धात पुण्यास दाखल झाला. बाटेत निजामाची व त्याची दमण जवळ एक चकमक उडाली असें अव्हिन मांंगतो. मे अखेर बाजीराव साताऱ्यास पोचला, त्या प्रवौच शाहूनें तळेगांवास जाऊन उमाबाईसही साताऱ्याम आणिलें होतें.

मेनापती त्रिंबकराव दाभाडे बाजीरावाकडून मारला गेला ही गोष्ट महाराष्ट्रांत त्या वेळी अत्यंत अनुचित अशी भासली. 'मारल्याची सर्व पृथ्वी आहे,' असें ब्रह्मन्द्रस्वामीनें सेम्वोजा आंगण्यास लिहिलें. त्यावर सेनापतीनें जबाब लिहिला तो असा. 'त्रिंबकराव निधन पावले हे गोष्टी भावी अर्थानुरूप झाली. राजश्री मामादिक सहवर्तमान तळेगांवास उमाबाईचे समाधानास गेले, मातुश्रीस बराबर माताऱ्यास नेली. बाजीरावांचा पिच्छा मोगलानें केला. हे लांब लांब मजला करून मिळून पुण्यास आले. राजदर्शनासही जासील. " बाजीराव डिसेंबर अखेर पावेतों साताऱ्यास महाराजापाशींच होता. त्या अवधीत शाहूकडून थोडी-बहुत तडजोड चालू असतां इकडे बाजीरावानें निजामाशी एक गुप्त करार करून असे ठरवून ठेविलें, की निजामास बाजीरावानें दक्षिणेत उपद्रव देऊं नये आणि माळवा वगैरे बाह्य प्रदेशांत मराठ्यांच्या उद्योगास निजामांनें हरकत आणू नये अशा तडजोडीनें निजामाचा शह बाजीरावाकडे हलका झाला. आणि दाभाड्यांशी त्याची दिलसफाई हळूहळू झाली. ता. १४-५-१७३२ चें उमाबाईचें दत्र बाजीरावास आहे. ता. ४.११-१७३४ रोजी प्रधानपंत व सेनापति पांचें सख्य राजश्री स्वामांना साताऱ्यास केलें. त्यानंतर जानेवारी १७३५ त बाजीराव कांहीं दिवस तळेगांवास गेला असल्याचा दाखला त्याचे मुकामांत आढळतो.

दाभाडे प्रकरणाचा राज्यकारभारावर परिणाम. - मराठशाहींतील दोन प्रमुख सरदार आपसांत लढले; एकाच राजाचे छत्राखालीं नांदणाऱ्या लोकांनी एकमेकांचे प्राण घेतले, आणि विशेषतः सेनापतीसारखा