हातन होळकराचा तंटा कधीं मिटला नाहीं. तुकोजीस शक्य तितकें नानानें दक्षि-
णच्या मोहिमांतच ठेविलें. उत्तरें तील स्वारींत त्यानें केलेल्या कामासंबंधानें
महादजी म्हणतो, (डिसेंबर १७९०) 'अलीबहाद्दर व तुकोजी या उभयतांनीं
आमचा नाश करावा हाच इरादा धरला होता. अद्यापि तीच चाल आहे.
त्यापक्षीं त्यांचें आमचें कदापि बनावयाचें नाहीं. आम्हांस आमचे अब्रूची
दरकार. धन्यांनीं चाकरी सांगितली ती बजावून दाखविली आहे. पुढेही स्वामि-
सेवेंत अंतर पडावयाचें नाहीं.' हैं कळवून पुढें आपाजी राम नानास आपला
अभिप्राय लिहितो, 'याउपर उभयतांची स्वच्छता होऊन एकत्र बनेल असा
अर्थ राहिला नाहीं. आम्ही सेवक लोकांनीं शक्य तितकी शिकस्त केली; परंतु
ईश्वरे यश न दिलें.' उत्तरेतील या मोहिमेंत सुद्धां दक्षिणेंतल्या सारखेच पूर्वीचे
प्रकार वारंवार चालल्याचें पाहून उद्वेग वाटतो. ता. ९-११-१७८८ च्या
कागदांत सदाशिव दिनकर व गंगाजी आव्हाड यांची अहल्याबाईकडे शिष्टाई
चाललेलीच आहे. (ग्वा. ३. ५०, का. सं. प. या. २६९, २७१, २८०, म. द.
बा. १-२०९, २१०, २१६, २२३, २२६. २३९: भा. व. २ प. या. ३६.)

५. मल्हाररावाचा बंडावा. - होळकरशाहीचे विपुल कागद छापलेले
आहेत, त्यांत तथ्य पाहवें तर सर्व घरगुती व्यवहारांचेः राज्याच्या कारभारा-
संबंधानें जवळ जवळ पूज्य. सर्वोत बंडखोर तुकोजीचा पुत्र मल्हारराव. हुशारी व
धाडस कांहीं त्याच्यांत कमी नव्हतें, पण भयंकर उपद्व्यापी. याचें प्रथम लग्न
स. १७८१ त वाफगांवास झालें, त्या प्रसंगीं पेशव्यानें स्वतः वाफगांवास जाऊन
तुकोजीचा सन्मान केला होता. (स. मारो. २६९, २७००) अहल्याबाईचा
त्याजवर आरंभीं जीव की प्राण होता. 'बाईंनीं महेश्वरास ठेवून घेऊन (दुसरें) लम्म
केलें (१३-२-१७८९); नेमणूक करून राहावयास स्थळ दिलें. आई रखमाबाईचीं
पत्रे वारंवार येतात कीं, ठेवून घेतलेत, पण त्यांचें गुण तुम्हांस माहीत नाहींत..
परिणामीं कळेल.' ता. १-४-१७८९ रोजीं त्याच्या 'स्त्रीस पदर काढिला, त्या
समयीं रामनवमीचा उत्सव. रात्रीं कथेस लोक बसले होते, इतक्यांत मल्हाररावांनीं
चार खास बारदार पाठवून लक्ष्मण नरसिंहास धरून बाईंच्या समक्ष नेऊन
मारूं लागले. त्याजकडे रुपये येणें होते ते मागू लागले. त्यांनी शंखध्वनि केला,
आनवें तोडलें, धोतरें फाडून अवाक्षरच बोलत गेला. बाईंनीं सोडविला नाहीं..
त्यास घेऊन बाहेर नेलें. सर्वोनीं बहुतां प्रकारें बाईचा निषेध केला, तेव्हां सोडून
