आपल्याशी दोस्ती केली आहे. बोळता त्याप्रमाणे करितां असा तुमचा
बौकिक आहे. विजयदुर्ग किल्ला आमच्या राज्यांत आहे. तो बेण्या-
करितांच आझी तुमचे शत्रु आंगरे याजबरोबर लढाइ केली. आज
पांचसहा महिने झाले, अजून तुझी किल्ला सोडीत नाहीं. आपका स्नेह
अशा थरास जावा, झाचे आश्वयं वाटतें. तुझीं म्हणतां, कांहीं बाबती
अशून ठरावयाच्या आहेत. तेवढ्यासांठीं किल्ला ताब्यांत ठेवण्याचे कारण
नाहीं. त्या बाबती मागाऊनही ठरवितां येतील, सबय किल्ला ताबडतोब
खालीं करून द्यावा; आणि आपला लौकिक कायम राखावा. असें
करण्याचे तुमचे मनांत न येईल तर पुढें काय प्रकार घडेल तो परमेश्वरास
ठाऊक (११ जुलई १७५६ )
यावर प्रेसिडेंटाकडून १ ऑगस्ट स. १७५६ चा जबाब पेशव्यास गेला
तो पुष्कळ नरमाईचा असून, नानासाहेबाच्या तिखट पत्राचा परिणाम
झालेला त्यांत दिसतो. पावसाळा संपतांच आपले लोक मुंबई
परत बोलावून किल्ला सोडून देण्याचे अभिवचन त्यांत होतें. सप्टेंबर
महिन्यांत इंग्रजांनी टॉमस वायफील्ड व जॉन स्पेन्सर हे आपले
दोन वकील पेशव्याकडे पुण्यास पाठविले, त्यांची हकीकत आतां
धांगावयाची आहे.
६. विजयदुर्गसंबंधी पेशवे इंग्रजांचें भांडणः - ता. २० जुलई
स. १७५६ रोजी पेशवा सावनूरचे स्वारींतून पुण्यास परत आला, आणि
लगेच त्याने ता. २१ रोजी इंग्रजांस पत्र लिहून, अनेक भानगडींच्या
निकालासाठी त्यांचा वकील पुण्यास बोलाविला. सदाशिवरावांच्या मनांत
रोर्तुगीझांवर स्वारी करून गोवासुद्धां त्यांचा प्रदेश काबीज करण्याचे फार
होतें. त्यावरून पोर्तुगीझांनी पोडा येथील ठाण्यावर हला केला. तेथे
रोर्तुगीझ फौजेची धांदल उडून त्यांचा व्हाइसरॉय मरण पावला, परंतु
दुसऱ्या भानगडी उपस्थित झाल्यामुळे गोव्यावर चालून जाण्यास सदा-
शेवरावास फावले नाही. या गोष्ठीचा नानासाहेबानें इंग्रजांस पाठ-