पासूनच आपणास थोडेबहुत स्वतंत्र समजत, आणि शिवाजीनें जसा स्वतंत्र
होण्याचा प्रयत्न चालविला तसाच प्रयत्न मोऱ्यांचाही कांहीं अंशीं चालू
होता. यामुळे शिवाजीनें मोऱ्यांस जिकिर्ले. येणेकरून एक शिरजोर
सरदार परभारें कमी झाल्यानें विजापुरदरबारास समाधानच वाटले, आणि
त्यांनीं मोऱ्यांस मदत पाठविली नाहीं. ह्या अवघड प्रदेशांतील बंडाळी
मोडून शिवाजीनें धाक बसवून व्यवस्था केली, हा प्रकार विजापुरकरांस
आरभीं तितका वाईट वाटला नाहीं, आणि सन १६५६ पावेतों शिवा-
जीच्या पारिपत्याचा विचार दरबारानें केला नाहीं. वांई, कऱ्हाड वगैरे
विजापुरच्या मूळच्या प्रदेशांत जेव्हां शिवाजी आपली सत्ता बसवू लागला,
तेव्हां त्याजबद्दल दरबारास धास्ती उलन्न झाली. शिवाजीनें दियान-
तराव वगैरे अधिकाऱ्यांचीं मनें चांगलीं पारखून आपणाबद्दल बरीच शुद्ध
ठेविलीं होतीं. त्याचा बाप शहाजी विजापुरची नोकरी निष्ठेनें बजावीत
होता, म्हणून शिवाजीकडे महंमदशहाचे लक्ष विशेष गेले नाहीं. शिवाजीनेंही
बेताबातानें वागून परिस्थितीचा उपयोग करून घेतला.
मोरे यांचे संबंधाची सर्वच हकीकत अत्यंत संदिग्ध व अपुरी आहे.
त्या प्रसंगांत चंद्रराव मरण पावला त्याचे पुत्र पुण्यांत निमजग्यांत कैदेत
होते. रात्रो बल्लाळ व संभाजी कावजी ह्या मोहिमेत प्रमुख होते,
व हें प्रकरण निदान चार महिने चाललें होतें, एवढ्याच गोष्टी विश्व-
सनीय आहेत.' (रा. राजबाडे.)
या प्रकरणांत शिवाजीच्या माथी येणाऱ्या दोषाचा वांटा ठरविण्याची
पुष्कळांनीं खटपट केली आहे. कोणत्या तरी युक्तीनें मोरे यास
ताब्यांत आणिल्यावांचून शिवाजीचें काम पुढे चालत नव्हतें, ह्या-
साठी मोरे याची वाट लावावी लागली. तें कार्य सिद्धीस नेण्यास दुसरा
उपाय नव्हता. या कृत्याची बरीचशी जबाबदारी राघो बलाळ व
