संकट येणार अशी कुणकूण अगादेरच मल्हाररावास असल्यामुळे रात्रभर तो फौजबंद
व सावध राहिला होता. पुढे त्यास बातमी कळली कीं आतां हल्ला येत नाहीं, म्हणून
पहांटेच्या सुमारास तो व त्याचे लोक लढाईचा मोर्चा सोडून मुक्कामावर जाऊन गृह-
कृत्यांस लागले. इतक्यांत त्यांजवर एकदम दोहोंकडून हल्ला आला. त्याबरोबर सांपडले
ते लोक बरोबर घेऊन मल्हारराव व त्याचा धाडसी साथीदार लाख्या बारगीर तसेच
तलवारीनिशीं हल्ला करणारांवर बेधडक चालून गेले. त्यास धरण्याकरितां सिंद्याची मंडळी
पुढे धावली त्या गर्दीत दौलतरावाचा लष्करी अंमलदार मुज्फरखान यानें मल्हाररावास
तलवारीनें छाट्टन मारिलें. या प्रसंगाची होळकर कैफीयतींतील हकीकत वाचण्याजोगी
आहे. मल्हाररावाचा मुडदा काशीरावानें नेला. चार दिवसांपूर्वी दौलतरावानं मल्हाररावास
सूचना केली होती, कीं 'फौजेस रजा द्यावी व आम्ही सांगतों तें ऐकावें. परंतु तें न
ऐकिलें. प्रातःकाळीं तोंड धुऊन डेऱ्यापुढें बसले म्हणोन बेहुशारीमुळे अशी गोष्ट घडली.
लाख्या बारगीर हा लाख रुपये तनख्याची बोली करून चाकरीस राहिला होता, तो
ठार पडला. रविराव सिंदे लोणीकर व आणीक लोक त्या प्रसंगांत मारले गेले.
रविरावाची बायको सितोळ्याची लेक लोणीस होती, तिनें नवऱ्याचें हें वर्तमान
ऐकतांच प्राण सोडिला.' मल्हाररावाची बायको जिजीबाई गरोदर होती, ती पुण्यांत
केसोपंत कुंटे यांचे वाड्यांत येऊन राहिली केशव
गणेश कुंटे यानें कठिण प्रंसगीं होळकरास चांगला
आश्रय दिला, म्हणून या कुंटे घराण्याचा प्रसार पुढे
महादेव हिंदुस्थानांत झाला. मल्हाररावाची बायको कुंटे यांज-
कडे प्रसूत होऊन मुलगा झाला, त्याचें नांव खंडेराव.
त्या दोघांसही दौलतरावानें आपल्या कबजांत घेतलें.
विठोजी व यशवंतराव पळून जाऊन मुलखांत बंडाळी
गणेशपंत कुंटे
केशव
विष्णु
करूं लागले. हा बनाव नुसता मल्हाररावासच प्राणघातक झाला नाहीं तर समस्त
राज्याचे नाशास कारण झाला. दौलतरावाने उघड छापा घालून मल्हाररावास ठार
मारिलें, हा प्रकार पाहून सर्व लोक घाबरून गेले. सिंद्याचा दुष्टपणा कोठवर जाणार
याची लोकांस काळजी पडून कोणाचेंच जीवित व वित्त सुरक्षित नाहीं अशी त्यांची
* केशव गणेश कुंटे राहणार नागाव यास तुकोजी होळकरानें पुण्यास आपला
बातमीदार म्हणून स. १७६८ त खाजगीवाल्याजवळ ठेविलें, व मुलगा विष्णु केशव
कुंटे (बी. ए., रावबहादुर) देवासचा कारभारी होता.
