आणि युद्धच करावयाचें तर त्याची भिस्त कोणावर ठेवायची हा नानास
प्रश्न पडला. दादास महादजीनें मुद्दाम आपल्या कबजांतून जाऊं दिला, असा
सर्वत्र बोभाटा झाल्यामुळें सिंदे मनापासून इंग्रजांविरुद्ध लढेल कीं नाहीं या-
बद्दल नानास जबरदस्त संशय उत्पन्न झाला. बंधुत्वाच्या आणशपथा झाल्या,
जहागीर वगैरेची मागणी नानानें पुरी केली, तरी हरिपंताप्रमाणें नानाचे
हुकूम बिनतक्रार उठविण्यास महादजीची तत्परता नसे. प्रथम दादास आप-
ल्याच हातीं ठेवण्याचा त्यानें आग्रह धरला, आणि पुढें त्याचा योग्य बंदोबस्त
ठेवला नाहीं, हे प्रकार नानानें गय करण्याजोगे नव्हते. ‘दादास आमचे हवालीं
करा म्हणजे तुम्हांस एक कोट रुपये देतों,’ असें सुद्धां नानानें महादजीस
सांगितल्याचा उल्लेख इंग्रजांच्या बातमींत आहे. सारांश,नानाचा एकतंत्री कारभार
महादजीस मान्य नव्हता. नाना लष्करी पेशानें लंगडा आहे, आपल्याशिवाय त्याचें
चालावयाचें नाहीं, हें महादजी ओळखून होता. नानाचा आधार काय तो एक
हरिपंत, तो जवळ नसावा असेंही महादजीनें उघड कळविलें, तें नानानें मानिलें
नाहीं; आणि महादाजीला बाजूस ठेवूनही आपण मुत्सद्देगिरीच्या बळावर
इंग्रजांस शरण येण्यास भाग पाडूं, अशी योजना नानानें ठरविली. सर्व हिंदु-
स्थान या वेळीं इंग्रजांविरुद्ध फिरलें होतें, ही गोष्ट भर कौन्सिलांत फ्रॅन्सिसनें
बोलून दाखविली ती नानासही माहीत होती. माहे बंदर हस्तगत केल्यामुळें
इंग्रजांवर हैदर नाईक अत्यंत चिडला होता. निजामाचा पूर्वकिनारा व खालचा
कर्नाटकचा भाग इंग्रजांनीं गिळला, म्हणून निजामही मनापासून इंग्रजांशीं
एकदां सोक्षमोक्ष करून घेण्याच्या तयारींत होता. जिवाजीपंत वकिलामार्फत
या सर्व गोष्टी नानास कळल्या होत्या. बंगालच्या चौथाईची रक्कम भोसल्यास
देण्याचें हेस्टिग्सनें नाकबूल केल्यामुळें, म्हणजे पर्यायाने सर्व बंगाल कायमचा
हातांतून गेल्यामुळें, भोसलेही किती क्रुद्ध झाले होते ही गोष्ट दिवाकरपंता-
मार्फत नानास पूर्ण ठाऊक होती. उत्तरेंत अयोध्येचा वजीरही सर्वस्व गमावून
इंग्रजांचा केवळ बंदा गुलाम होऊन बसला, याची जाणीव सर्व हिंदुस्थानास
होती. बादशहा तर नेमणूक बंद झाल्यामुळें इंग्रजांची ही ब्याद काढून टाकण्यास
अति उत्सुक झाला होता. काशीचा चेतसिंग, तंजावरचा राजा, वगैरे अनेक
लहान सत्ताधीश असेच इंग्रजांविषयीं चरफडत होते. मिळून हिंदु व मुसलमान
हे जे दोन मुख्य हिंदी पक्ष, ते दोनही सर्वथा इंग्रजांवर उलटले होते. अशा