वठणीस आणणें व अब्दालीचा पाडाव करणें ही दोन मुख्य कामें करण्याची,
त्यास पेशव्याची आज्ञा होती. पैकी अब्दाली तर मराठ्यांचे नांव ऐकूनच परत
गेला, अशा समजुतीनें सरदारांच्या बंदोबस्ताशिवाय दुसरें काम त्यास राहिलें
नाहीं. अब्दालीच्या मनांत मुद्दाम होऊन मराठ्यांशी सामना करावा असें
नव्हतें. मुख्य काम, भागतांच आपला शह ठेवून तो परत गेला. हिंदुस्थानचे
राज्य त्यास हवें होतें असें दिसत नाहीं, आणि दिल्ली दरबाराची व हिंदुस्थानंच्या
परिस्थितीची जी माहिती त्यास आढळली, त्यावरून अफगाणिस्थानोत्न
हिंदुस्थानावर राज्य करणें त्यास शक्य वाटले नाहीं. तो स्वतः कडक
शिस्त राखणारा व कसलेला सेनापति होता; आणि सर्व गोष्टी चौकसपणानें
अनमावून पाहत होता. सन १७४७ च्या पहिल्या स्वारीत तो पराभव
पाबून परत गेला. १७५१ च्या दुसऱ्या स्वारीत, लाहोर व मुलतान
हे दोन प्रांत जिंकून परत गेला. १७५७ च्या तिसऱ्या स्वारींत आध्यापर्यंत
श्रविश छुटून व बादशहावर शह बसवून तो परत गेला; रघुनाथरावाशी
सामना करण्यास तो थांबला नाहीं. स. १७६० चे नारंभी दत्ताजीशी
सामना करून त्यानें मराठ्यांचे पाणी पूर्णपणें जोखलें; आणि मुसलमानांचे
राज्य हिंदुस्थानांतून नष्ट होऊं द्यावयाचें नाहीं, परंतु स्वतः मोकळे राहून
साधेल तितका स्वतःचा फायदा करावयाचा, आणि विशेषतः पंजाबप्रांत
सतलजपावेतों आपल्या सत्तेखाली ठेवावयाचा, एवढीच त्याची हाव होती.
कायमच्या निकालाचीच तो तरी खटपट करीत होता. जयाची त्यास खात्री
होती, मुसलमानाचे त्यास पाठबळ होतें, परंतु हिंदुस्थानचे राज्य घेण्याची
त्यास हाव नव्हती. शेवटच्या स्वारीत दीड वर्ष हिंदुस्थानांत राहून पान-
पतावर पुष्कळ वाताहत झाल्यामुळे, हिंदुस्थानचा नाद त्यानें कायमचा सोडिल्ल.
दिल्लीत राहून रोहिल्यांचा कारभार व्यवस्थित करण्याचा प्रयत्न रघुनाथ-
रावानें केला. पुरुषोत्तम महादेवास त्यानें त्या कामावर पार्टीवलें. ऑक्टो-
ब्ररांत हिंगणे लिहितो, 'हार्फज रहमतखानाचा तोफखामा श्रीगंगापार
गेला. फरुखाबादेतही फौज तादृश नाहींः दहा पंधरा हजार फौजेने सर्व
