कळविलें, कीं माळव्याच्या सुभ्यावर बाजीरावाचीच नेमणूक करावी. त्या-
शिवाय मराठ्यांच्या स्वाऱ्यांचा सालोसाल होणारा त्रास मिटणार नाहीं. वास्तविक
सुभेगिरी देण्यासंबंधानें जयसिंग किंवा बाजीराव यांजवर तरी बादशहाचा
विश्वास कां नसावा ! नानाप्रकारची चर्चा होऊन शेवटी ही गोष्ट बादशहास
पटली. त्यानें चौथाई सरदेशमुखीच्या रानदा सहीशिक्यानिशीं पुऱ्या करून
त्या जयसिंग व वाजीराव यांजकडे पाठविल्या; आणि त्या संबंधानें बोलणें
करण्यासाठी यादगारखान काश्मिरी, नसवत अली खान व कृ॥ राम यांस
१८-३-१७३६ रोजी दिल्लीहून रवाना केलें. या मंडळींची व जयसिंग वाजी-
रावांची भेट ता. १६-७-१७३६ रोजी धोलपुर येथे झाली. शक्य तित है
बोलावालीनें काम भागवून बाजीरावाची समजूत करावी, आगि अस्पल सनदा
बाजीरावास देऊं नयेत, अशी यादगारखानास वजिराची ताकीर होती. परंतु
पेशव्याचा वकील धोंडो मल्हार पुरंदरे दिल्लीत होता, त्यास या रानशची माहित
लागून ती त्यानें लगेच बाजीरावास कळविली. त्यावन यादगारखान येताच
बाजीरावानें त्याजबरोबर अत्यंत चढाईचे खालील बोलणे सुरू केले. 'सर्व माळवा
आम्हांस जहागीर थाः रोहिले लोक त्यांत येऊन राहिले आहेत त्य.स घाउयून
या; मांडू, धार व रायसीन हे किल्ले आमच्या हवाली करा, पत्रास लाख रकम
एकदम रोख द्या, तसेंच प्रयाग, काशी, गया व मथुरा ही तीर्थस्थळे आमच्या
हवाली करा, आणि दक्षिणच्या सहा सुभ्यांवर सरदेशपांडे म्हणू । नवीन सैकडा
दोन टक्क्यांचा हक या.' इकडे त्यानें फौजेच्या जोरावर मुकुलगिरी चालूच
ठेविली होती, बाजीरावाची ही चढेलगिरी पाहून व ह। आचं प्रत्यक्ष दिल्ली
सुद्धां घशांत टाकील अशी खात्री झाल्यावर, त्याजबरोबर तह कहन राख्य
जोडण्याचा विचार दिल्ला दरबारानें कायमचा सोडून दिला मात्र शेवटवी
सरदेशपांडेगिरीची मागणी कबूल केली. यांत बादशहाचा उद्देश इतकाच होना,
की दक्षिणच्या मुलखावर हक्क मिळाल्यानें बाजीराव तिकडे निघू। जाईल,
आणि निजाम परभारें त्याचा पाडाव करील. पहिला उद्देश तास गेडा नाहीं,
कारण मराठ्यांस लालूच लागून ते ज्यास्तच चवताळून बादशाही सुरुखवर
ताव मारूं लागले, निजामानें मात्र बाजीरावाशी टक्कर मारग्याची चांगलीच
तयारी चालविली. पूर्वी स्वतः स्वातंत्र्य धारण करितांना बादताही सता कभी

