पेशवा कर्नाटकांतून परत फिरतांच हैदरानें मुरारराव घोरपड्यावर चाल
केली. सन १७६२ च्या पावसाळ्यांत घोरपड्याचा पराभव करून गुत्तीशिवाय
बाकीचा त्याचा सर्व प्रदेश हैदरानें काबीज केला ; आणि खंडेराव घोरपडे वगैरे
कित्येकांस पकडून कैदेंत टाकलें. त्याच वेळीं पुण्यांत चुलतेपुतण्यांचा कलह
लागला होता, त्याची भरपूर माहिती हैदरास, त्याच्या हस्तकांतर्फें कळत होती.
त्यामुळे त्याला हवी असलेली संधि मिळाली. म्हैसूरच्या पश्चिम घाटांत बिदनूरचें
संस्थान स्वतंत्र होतें त्याजवर सन १७६३ च्या आरंभीं हैदरानें स्वारी केली
आणि तें सर्व राज्य हस्तगत केलें. शहराचें नांव बदलून त्यास हैदरनगर हें
नवीन नांव त्यानें दिलें. तदुत्तर तेथें राहूनच तो आपला कारभार चालवू
लागला. तेथें टांकसाळ घालून त्यानें आपल्या नांवानें होन पाडण्यास सुरुवात
केली. बिदनूरच्या राज्यांत पश्चिम किनाऱ्यावर होनावर बंदर आहे तेथें हैदरानें
गोदी बांधून आपलें लढाऊ आरमार बनविलें. एका वर्षाचे आंत त्याची सत्ता
प्रबळ बनली. त्या संधीस निजाम-पेशव्याचें युद्ध चालू होतें त्यांत हैदरानें
निजामाशीं, परस्पर मदतीचा तह ठरविला. बिदनूरजवळच सोंधें संस्थान
मराठ्यांचें मांडलिक होतें तें त्यानें स्वारी करून आपल्या राज्यास जोडिलें.
शिऱ्याच्या नबाबाचा जांवई मीर फैजुल्ला म्हणून हुशार व पराक्रमी लढवय्या
होता, त्यास आपल्या नोकरींत घेऊन त्यानें पेशव्याचे मुलुखावर जोरानें चाल
केली. सावनूरचा नबाब पेशव्यांचा मांडलिक होता, तोही त्याचे तावडींत
सांपडला. मीर फैजुल्लास सावनूरवर पाठवून मागून सन १७६३ च्या
पावसाळ्यांत खुद्द हैदर त्याचे साह्यास धावून आला. ऑगस्टांत त्यानें सावनूर
काबीज करून लगेच हुबळी, मिश्रीकोट वगैरे ठाणीं घेतलीं. नंतर मीर फैजुल्ला
धारवाडवर चालून गेला, तेथें मेघश्यामराव पटवर्धन बंदोबस्तास होता, त्याचा
पाडाव झाला. मीर फैजुल्लानें धारवाड हस्तगत करून मेघश्यामरावास कैदी
म्हणून हैदरकडे रवाना केलें. “दोन महिने धारवाड झुंजलें. कुमक न झाली,
येणेंकरून हैदरचा शह कृष्णेस पोंचला.”* घाटाखालील कारवार जिल्हाही त्याचे
हातीं पडून गोवेकर, सावंतवाडीकर व विजयदुर्गचे धुळप ह्यांस जबरदस्त धास्ती
उत्पन्न झाली. सालाचें निदान पन्नास लाख उत्पन्न येईल एवढा पेशव्यांचा
प्रदेश हैदराकडे जाऊन त्याच्या राज्याची सरहद्द जवळ-जवळ कृष्णेस येऊन
भिडली. एवढा हा राज्यघात पेशव्याच्या गृहकलहामुळें निर्माण झाला.