अंतर करणार नाहीं. येविशीं साहेबांची उदी व बेलभंडार व पाटीलबावांचे पायाची
शपथ असे.” (ता. २६०१००१७९६ ).
शनिवार वाड्यावर चालून जाण्याची कामगिरी मशीरानें सिद्धीस नेली. तिला
मिलाफी नारोपंत चक्रदेव त्याच्याजवळ होता. तारीख २७०१००१७९६ रोजी
अरुणोदयास मशीरानें व होळकरानें आपआपल्या फौजा तयार करून श्रीमंतांचे
वाड्यावर चालून गेले. ही बातमी आगाऊच भाऊस कळून ते आपल्या
राहत्या वाड्यांतून सरकारचे वाड्यांत जाऊन मुख्यास पाठीशीं बांधून निधाले. त्यांज-
वर होळकराची चिकाटी बसली. पाठलाग मुरू केला. २-४ वार जाहले तैसे मारीत
पर्वतीच्या तळ्यापाशीं आले. एक वार भाऊसाहेबांचे घोड्यावर बापू होळकरानें टाकला
तो दुमचीवर लागला. भिरजेकडे गेल्यास परिणाम लागणार नाहीं असें समजून
जुन्नराकडे पळून गेले. त्यांचे पाठीवर नारोपंत चक्रदेव मुद्धां मशीर व होळकराच्या फौजा
चालून गेल्या. जुन्नरजवळ लढाई झाली तींत यशवंतराव होळकरानें भाऊचा पराभव
केला. यशवंतरावाचा हा पहिला पराक्रम होय. नंतर चिमाजी आपास नारोपंत चक्र-
देवाचे हवाल्यांत शिवनेरीच्या किल्लयांत ठेवून परशुरामपंत भाऊ माचीवर राहिले.
तेथून माधवराव रास्ते यानें त्यास होळकराकडून आपणाकडे मागून घेतलें, आणि
आपल्या ताव्यांतील मांडवगणचे किल्लयांत कैदेत ठेविलें. कात्रजेवर भाऊचा कोट
होता तो सर्व मशीरानें लुटून फस्त केला. तदनंतर नारोपंत चक्रदेवानें चिमाजी आपास
जुन्नराहून पुण्यांत सिंद्याचे गोटांत आणिलें.
" काल रात्रौ बाळोबा तात्या, धोंडीबा, सदाशिव मल्हार व पांडोबा लाड तोफ-
खानेवाला यांजवर सरकारची गैरमर्जी होऊन चौक्या बसविल्या. कारभार रायाजी
पाटील मनास आणीत आहेत. नागयणराव वक्षीम बोलावून नेऊन खातरजमा केली
कीं तुम्हीं आपलें काम पहिलेप्रमाणें सरकार लक्ष ठेवून करावें. "+ वरील बातम्या
नानास महाडास पोंचतांच तो तेथून निघून मेणवलीस व पुढें पुण्यास आला ती
हकीकत आतां मांगावयाची आहे.

३ बाजीरावास पेशवेपद प्राप्ति. - त्या वेळचा कारभार म्हणजे सुळावरची
पोळीच होय. बाळोवानें जीं कामें केलीं तीं सर्व दौलतरावास समजावून त्याचे देखत
केलीं. त्याचे परोक्ष स्वतःचें असें कांहीं केलें नाहीं. तरी त्यास दौलतरावानें कैद