ही दोन खडकाळ बेटें मुंबईच्या तोंडाशीं असून, त्यांजवर वसती वैगेरे नाहीं. परंतु गर्दशाडी आहे. खांदेरी बेट शिवाजीनें इस्तगत केलें; आणि तेथे किल्ला, वाडे वगैरे बांधून मजबुदी केली, ह्याबद्दल इंग्रजांस फार वैषम्य वाटलें. पोर्तुगीझ लोकांनी मुंबईबरोबरच हीं बेटें आपणास दिलीं, असा इंग्रजांनी आपला इक दाखविला. हा हक्क वसईस पोर्तुगीझ लोकांस समजतांच त्यांनीं इंग्रजांचे बोलणें झिडकारून आपण स्वतः आप-लाच हक्क ते त्या बेटांवर सांगू लागले. पुढें इंग्रजांनी सीदीशी सख्य करून खांदेरीस शिवाजीच्या आरमारावर स्वारी केली. प्रथम शिवा-जीच्या लोकांनी इंग्रजांस शांतपणें बेटावर येऊं दिले; आणि मग त्या सर्वाचा शिरच्छेद केला. नंतर रिव्हेंज नामक इंग्रजांचे पंधरा तोफांचे जहाज व दोनशें लोक असलेलीं दुसरी गलबतें खांदेरीजवळ मरा-ठ्यांस अडविण्याकरितां ऑक्टोबर महिन्यांत आली. क्याप्टन मिंचिन व केग्विन हे त्या जहाजांवर मुख्य होते. त्या प्रसंगी इंग्रज व मराठे यांची निकराची लढाई होऊन दोघांचीही पुष्कळ खराबी झाली. तरी खांदेरी बेट इग्रजांस मिळाले नाहीं. ह्या वेळीं दौलतखान हा शिवाजीच्या आरमाराच्चा मुख्य होता.

खांदेरी व त्याच्या शेजारचें दुसरें लहान बेट उंदेरी हीं दोन खडकाळ बेटें एकमेकांपासून पाऊण मैलाच्या अंतरावर असून मुंबईहून आगबोटींत बसून दक्षिणेस जातांना लागतात. त्यांजवर वस्ती नाहीं, परंतु त्यांतून इंग्रजांस सरपण मिळे, आणि मुंबई बंदरांत येणाऱ्या सर्व जहाजांवर तेथून चांगली देखरेख ठेवतां येई. ती काजि करण्याकरितां इंग्रजांनीं नाना तऱ्हा केल्या. शिवाजीशीं युद्ध करून तीं घेण्याकरितां त्यांनीं कोर्ट ऑफ् डायरेक्टरांकडे पुनः पुनः परवानगी मागितली. कॉर्ट ऑफ् डायरेर्क्सनीं दर खेपेस इतकेंच लिशवें, की 'खांदेरीउंदेरीकरितां आम्हांस लढाई कर्तव्य नाहीं, हैं तुम्हांस वारंवार कळविलेलेच आहे. शिवाय अशा प्रकारे युद्ध करण्याचा आपला बाणा नाहीं; आणि त्यांत आपला फायदाही नाहीं. म्हणून लढाई करूं नका असें कंठशोष करून आम्ही तुम्हांस सांगत आहो.' या लिहिण्यानें आपणाविषयीं एतद्देशीय लोकांचे मनावर झालेला परिणाम पाहून मुंबईतील इंग्रजांस अत्यंत दुःख झालें. त्यांनी
