उपलब्ध नाहींत. मिळालेल्या कागदांवरून शक्य तेवढी जुळवणी केली
असून तीत दोष असणे शक्य आहे. प्रथमतः या दोघांचे मुक्काम कोठें
कसे झाले ते दाखवितो.
१ डिसेंबर स. १७४१ रोजी पुणे सोडून नानासाहेब ता. १८ रोजीं
लोहगांवास आला. त्यापुढील १७४२ चे मुक्काम.

जानेवारी-खानदेश                    भोसल्याच्या हालचाली.
फेब्रुवारी-नेमाड, माळवा                 जानेवारी फेब्रुवारी-भास्करपंताची
मार्च एप्रिल-गढा मंडला                बंगाल्यावर चाल, बरद्वान पावेतों.

मे ऑगस्ट दमो, सागर, ललितपुर        मार्च एप्रिल-कटवा.
वगैरे बुंदेलखंडांतील प्रवेश.              पावसाळा जुलै ते ऑगस्ट-कटवा

उन्हाळ्यांत दमाजी गायकवाड व येथे, तेथून हुगळी, मेदिनीपुर, बालासोर
बाबूजी नाईक यांची रघूजीच्या व राजमहाल हे प्रांत काबीज.

चितवणीवरून माळव्यावर स्वारी         सप्टेंबर-( दसरा ता. २८ रोजीं )
सप्टेंबर ऑक्टोबर-खेचीवाडा, नवरात्रांत अलिवर्दीचा हल्ला व
अहीरवाडा, भेदार परगणे खुटवाद. भास्करपंताची वाताहत,

( ना. सा. रो. २ पृ. २४२ )            ऑक्टोबर-रघूजीकडून मदत जा-
या ठिकाणीं १९. १०. १७४२ रोजीं ण्यापूर्वीच पंताचे नागपुरास प्रत्यागमन
भोसले व पेशवे यांची लढाई            नंतर माळव्यांत पेशव्याची व
स. १७४३                             भोसल्यांची लढाई.

जानेवारी-यमुनाकांठ प्रयाग.
फेब्रुवारी-काशी गया ( २४ मार्च )        गयेस जातांना रघूजी नानासाहेबा-
मार्च-मुर्शिदाबाद, खरगपुर, वीरभूम. बरोबर होता, असा उल्लेख आहे.
एप्रिल, मे-अलिवर्दीची भेट, मार्च        ( रा. श. खं. २ पृ. ९८ )
३१ ते एप्रिल ८ पावेतों.                    जुलई भोसले साताऱ्यास.