इशारत दिली होती, आणि प्रसंग पडला तर इंग्रजांची व आपली फौज एकत्र
होऊन तुमच्याबरोबर सामन्यास येण्यास सिद्ध आहे असेंही कळविलें होतें.
पश्चात् हैदर मरण पावला आणि पणें दरबागनें महादजीच्या आग्रहावरून आपल्या
फौजा टिपूच्या सरहद्दीकडे रवाना केल्या, इतकें टिपूचें शत्रुत्व मराठ्यांनी संपादन
केलें असतां म. १७८४ त सद्रामकरांनां परभारें टिपृशीं तह केला, आणि त्या
तहांत मराठ्यांचा उल्लेख सद्धां करण्यांत आला नाहीं, ही गोष्ट हेस्टिंग्स ग्रास
अत्यंत गैर वाटली. महादजी शिंदेही त्यामुळे इंग्रजांवर चिडून गेला. त्यानें
आपला वकील भाऊ वक्षः यास हेस्टिग्मच्या भेटीस लखनौस स. १७८४ च्या
आरंभी पाठविले, तेव्हां त्याची समजूत करतां करती हेस्टिंग्सच्या नाकीं नव आले.
या भानगडींचा ठमा सदाशित्र दिनकगच्या मराठी पत्रव्यवहारांत उमटलेला आप-
णास दिसतो. अंतस्थ घडामोडी कळल्याशिवाय तीं पत्रे ममजतच नाहींत.
मे. कूट कलकत्त्याग गेल्यावर मागें स्टुअर्टनें कांहींच करामत कली नाहीं. पुढें
हैदर मरण पावला, तरी युद्ध न थांबतां उलट टिपूनें इंग्रजांवर जास्तच कहर
मांडिला. नेणेकरून द्रामचे दग्रज ग्ठकुंडीस आलेः आणि मराठ्यांची व मुंबईची
कुमक आणवून टिप्स उखडून देण्याची सिद्धता हेस्टिंग्म करीत असतां मद्रासकरांनीं
विनहुकमानें टिपृशी साधल तसा नह घडवून आणण्याकरितां त्याजकडे आपले
वकील पाठविले. यामुळे हेस्टिग्मला अतोनात दुःख झालें. त्याने मद्रासकरांस
तहाची परवानगी तर दिली नाहीच. उलट निकगर्ने लढाई चालविण्यासाठीं आयर
कूट यास गुद्दाम भीड घालून पुनरपि नद्रानंस रवाना केलें: २०-३-१७८३). रस्त्यांत
जहाजावरच कूट याग अर्धाग वायचा झटका होऊन कांहीं दिवसांनी किना-
व्यावर आल्यावर ता. २७-८-१७८३ रोजी हा शूर इंग्रज सेनापति मरण पावला.
त्यामुळं होस्टग्सच मुख्य अवसान खचल, तरा पण टिपृशों लढण्याचा त्याचा
निश्चय विलकूल ढळला नाहा. पुढील पावसाळ्यांत इंग्रज-फ्रेंचांचे युरोपांतील युद्ध
थांबल्याची बातमी आली, तेव्हां मद्रासच्या गव्हर्नरानें टिपशीं तह करण्याची
हेस्टिंग्सकडे पुनरपि परवानगी मागितलीः परंतु हेस्टिंग्सनें त्यास पहिल्या मारखाच
खलिता पाठविला की, 'टिपू आपण होऊन तहाची मागणी करीपर्यंत तुम्हीं त्याज-
बरोबर कांहीं एक बोलणें करूं नये.' गव्हर्नर मेकार्टनें हा हुकूम मानला नाहीं;
आणि तीन महिने टिपूशीं खटपट करून ता. ११-३-१७८४ रोजीं त्यानें तह
घडवून आणिला. या तहानें एकमेकांनीं हस्तगत केलेले मुलूख परत करावे असा
