के. १९). रामराणाम्चे खर्चाच दरसाल दहा कक्ष रुपये द्यावे; व दहा
इथार फौजेनिशीं मराठी राज्याचे नोकरीस यार्वे, अधी रघूजीच्या वेळची
कबुलायत जानोजीनेही लिहून दिल्ही. तसेंच अलिवर्दीशी १७५१ त
केलेले तहास पेशन्यानें मान्यता दिली. (डफ २ पृ. ७५-७६).
भोश्चल्याच्या या कौटुंबिक तंख्यांत नानासाहेबाचे व बाबूराव कोन्हेरचें
बरेंच वाकडे आले असावे, असे दिसते. किंबहुना भोसल्यांच्या पदरीं
सहभाग्ा फोस्स्डकरांची व पेशव्याची आरंभापासूनच पुष्कळची सुरछ
व तेढ असावी, असा बळकट संशय येतो. इतर सर्व सरदारांस, त्यांच्या
भराक्क्रमाबद्दल पेशव्यांकडून प्रोत्साहन व शाबासकी देण्यांत येत असतां,
भोसल्यांच्या पदरीं कोल्हटकर घराण्यांतील पुरुष अलौकिक पराक्रम
करीत असतां, व भास्करपंतासारखा मोहरा, खून होऊन गमावला असतां
स्थासंबंधानें पेशव्यांनी शब्दानें किंवा कृतीने यत्किचित्ही बरावाईट
अभिप्राय दाखविला नाहीं. जणूं काय, भोसल्यांचे राज्य व त्यांचा उद्योग
हा मराठशाहीचा अंशच नव्हे. कदाचित् तो अभिप्राय हलीं उपलब्ध
नसेल, तर निराळी गोष्ट. रघूजीस पेशव्यांचे पाठबळ असते, तर भास्कर-
रामाच्या खुनाबद्दल सूड तेव्हांच घेतां आला असता. याचा दोष उभयपक्षीं
आहे. भोसल्यांना पेशव्यांची मध्यस्थी अगदी नको होती; आणि बऱ्या
उद्देश्चानें जरी पेशव्यांनीं मोसल्यांच्या कामांत लक्ष घातले असते, तरी तो प्रकार
स्पांस रुचला नसता. कसाबसा एकवार मिटलेला तंटा पुन्हां उपस्थित होण्यास
आपणर्णाकडून कारण होऊं नये, अशी पेशव्याची भावना भोसल्यासंबंधानें
असल्यामुळे, इच्छा असूनही योग्य प्रसंग येईपर्यंत नानासाहेबानें एकदम
त्यांच्या कामांत कभींडी लक्ष घातलें नाहीं. शिवाय बिंबाजी भोसल्याचा
ताराबाईची आप्तसंबंध असल्यामुळे पेशव्यास पूर्वी बिंबाजीची धास्ती
नेहमींच भाटत असे, तिच्या निरसनार्थही भोसल्यांस बांधून घेणें पेशव्यास
अयत्याचे बाटले; पण रघुजीच्या मृत्यूनंतर दोघां बंधूच्या भांडणानें
बानासाहेवास मध्ये पडण्याची संधि प्राप्त झाली, आणि त्याने त्या संधीचा