केलें. नंतर कारभारी व प्रधानपंत यांणी दोन पाकख्या तयार करून
बाडयांत गेले. सर्व कारखान्यांस कुरूपें घालून बंदोबस्त केला आणि
उभयतां पाकखींत सर्व राजोपचार वर्षे, जवाहीर अलंकार करून समारंभ
गेले. अत्यंविधि यथाशास्त्र करणे तो केला. उत्तरकार्य मालोजी भोसले
मुंगीकर याजपासोन चाकर्ते केले,' उत्तरकार्याचा एकंदर खर्च ४५४१२
झाला. [ इ. सं. पे. द. मा. पृ. १ ].
सकवारबाईला पेशव्याने बळजबरीनें सती घालविले, असे नीच कृत्य
करण्यापेक्षां तिला उघडपणे फांशीं दिले असते तर तें पुरुषार्थाला शोभले
वरी असते, अशा आशयाचा अभिप्राय सकवारबाईच्या सतीजाण्यासंबंधानें
गँट डफ्‌नै नानासाहेब पेशव्यावर दिला असून, अद्यापिही कित्येक लोक
या मताचे आहेत. याप्रकरणासंबंधानें खरा प्रकार काय झाला, त्याचे बरोबर
आकलन व्हावे यासाठींच उपलब्ध हकीकती वर जरा विस्तारानें दिल्या
आहेत. शिवाय ज्या दृष्टीने याप्रकरणाचा निर्णय ठरवायचा, ती दृष्टि तत्का-
कीन वस्तुस्थिति पाहणारी असून दुराग्रहदूषित नसावी, गँट डफचें खंडन
करण्यांत जागा अडविण्याची जरूरच नाहीं. पाश्चात्यांस जितका सतीचा किळस
बाटतो, तितका तो हिंदूंस वाटणे शक्य नाहीं. बाई सती गेल्यानें नानासाहे-
बाचे पुढीक काम तितकें हलकें झार्के, एवढ्यावरून केवळ स्वार्थबुद्धीनें
त्यानें विला चिडवून सती घालविले असें मात्र नाहीं. आपण हिंदूच आहों;
तरी पण तत्कालीन स्थितीशी तादात्म्य करुपून या गोष्टीकडे पाहिल्याशिवाय
तिचे रहस्य कळणार नाहीं. तथा दृष्टीनें पाहतां पुढील मुद्दे लक्षांत येतात.
(१) वर दिलेल्या पुराव्यावरून पाहतां सकवारबाईस सती बाण्याचा
निरोप पाठविण्यांत एकटा पेशवाच प्रमुख नसून, त्या वेळीं जमळेल्या सर्वे
प्रमुख मंडळीचा त्यांत भाग होता. किंबहुना त्यांत ताराबाईंन्च अग्रेसर
होती. सकवारबाईसही कदाचित् कारभाऱ्यांचा ताबा पुरवला असता, परंतु
बाराबाईचा पुरवणार नव्हता.
(२) ही चारू रहीं कितीही क्रूर व बेडगळ भासत असली, तरी
ज्या वेळीं सर्वत्र प्रचलित होती. बहुधा सती जाणे हा नियम ब न आणें हा

