त्यांवरून त्या व्यक्तीचे वर्तनोद्देश, त्यांच्या अडचणी व त्यांची कामगिरी यांचा
अंदाज करितां येतो. परंतु अशा प्रकारचीं बाजीरावानें लिहिलेली पत्रे फार
थोडी आहेत; आणि जीं कांही आहेत त्यांत त्याचे अंतरंग भरपूर उतरलेले
असें बहुधा एकही पत्र नाहीं. रा. राजवाडे यांचे खंड ३ व ६, रा. ब.
पारसनीसकृत ब्रह्मेद्रस्वामीचें चरित्र, व का. सं. पत्र यादी, या पुस्तकांत
बाजीरावाचीं कांहीं पत्रे आलेली आहेत' हीं सर्व मिळून फार तर सुमारे ८०
पर्ने होतील. यांपैकी बरींचीं पर्ने पावतीवजा, निवाडपत्रे किंवा मोहिमांच्या
हकीकती देणारी आहेत. राजवाड्यांच्या सहाव्या खंडांतील ले. ५९१-६२१
पावेतोंच्या कागदांत नंदलाल मंडलोई याच्यामार्फत माळवा प्रांत जिंकल्यासंबंधाचा
उल्लेख आहे. बराचशी पर्ने बाजीरावानें ब्रह्मद्रस्वामी, चिमाजी आप्पा व पुरंदरे
यांस लिहिलेली आहेत. पिलाजी व सटवाजी जाधव यांस लिहिलेली पत्रे केवळ
पाषतीच्या स्वरूपाची आहेत. सारांश, राज्याच्या घडामोडी व स्वतःचे उद्देश
दाखविणारी बाजीरावाची पत्रे नाहींत. ब्रह्मद्रस्वामीस लिहिलेल्या पत्रांत कर्जाच्या
गांजणुकीचा प्रकार आहे. बाजीरावाचे उद्योग व व्यवहार, सर्व देशभर चाल.
लेल्या त्याच्या हालचाली, त्याचे ठिकठिकाणचे वकील व त्यांच्या मार्फत चाललेलीं
कारस्थानें, या गोष्टी मनांत आणल्या ह्मणजे, बाजीरावानें किती तरी
पत्रे लिहिली असला पाहिजेत, परंतु तीं उपलब्ध नाहींत. एकंदरीत स्वकीय व पर-
कीय सरदार, परदेशस्थ इंग्रज वगैरेशी बाजीरावाचा पत्रव्यवहार होता असे अनेक
उल्लेखांवरून दिसतें. मुंबईचे गव्हर्नरास बाजीरावाचें पत्र आहे.
१ का. सं. प. या. ले. ४२, ४४, १६६, १६९. रा. खंड ३. १६, २६,
३०, ३६७. रा. खंड ६, ले. १६, ५६, ७३, ७६, ७८, ८५, ८२, ९०,
१५०, ११३, १२३, १३३, १४२, व ले. १९१-९३, ५९९, ६१३, ६२०,
६२९, १८, १९, २९, ३०, ३३, ३६, ३९, ४५, ४३, ४५, ५९,९१,
९२. रा. खंड ८, ले. ११६, १६०-१६२. प्र. च. ले. २६-४२ व
११४-१२७. इ. सं. ऐ. टि. व पे. द. माहिती पृ. १२७ ले. २, भा. घ. १
प. या. "बर्वे घराण्याचा इतिहास' ' चंद्रचूड द.' अशा सारख्या पुस्तकांतून
कोही सनदापत्रे वगैरे बाजीरावाचे आणखी कांहीं कागद आहेत.
