(२८ मार्च) दिल्लीस बारापुला व कालिकेचें देऊळ उजवे हातें टाकून जाऊन कुशबंदी नजीक शहर येथे मुक्काम केला. पुऱ्यास आर्गा करावें, त्यास दिल्ली महास्थळ, पातशहा बरबात जालियांत फायदा नाहीं. दुसरे, पातशहाचे व खानदौराचे चित्तांत सलूख करावयाचे आहे. मोगल यांस सलूख करूं देत नाहींत. अमर्यादा केल्याास राजकारणाचा दोरा तुटतो. याकरितां आगी लावायाचें महकूब करून, पातशहास व राजे बखतमल्ल यांसी पर्ने पाठविलीं. शहरांतून दोन हत्ती व घोडीं उंटें आली होतीं तीं सांपडली. लष्करचे लोकांनी शहरचे लोक भवानीचे यात्रेस बाहेर आले होते, त्यांस झांबडाझांबड केलें. दुसरे दिवशीं बुधवारी (३० मार्च) पातशहाचे आज्ञेनें बखतमल्ल यांनों उत्तर पाठविलें की, धोंडोपंतास पाठविणें. त्यावरून मशारनिल्हेस पाठवावें तरी, आह्मी शहराजवळ आलों, यामुळे दिल्लीत गलबला झाला, यामुळे पाठविले नाहींत 'भला मजुरा व स्वार पाठवून देणे. मशारनिल्हेस पाठवून देतों, आह्मी शहरानजीक राहिल्यानें, शहरास उपसर्ग लागेल, याकरितां कुच करून झीरच्या तलावावर जातों.' ह्मणून उत्तर पाठवून आह्मी कूच केलें. शहराजवळून येत असतां, पातशहानी नवाब मीर हसनखान कोका दरोगा खास चौकी, नवाब अमोरखान, व तोजे रोजअफजूखान, राजे शिवसिंग जमातदार रिसाले अमीर, व मुजफरखान, नायब बक्षीगिरी आहादी व नबाब मुजफरखान, खानी दौराचे बंधु, सात आठ हजार फौजेनिशी शहराबाहेर रिकाबगंजाजवळ आले. राजश्री सटवाजी जाधव पुढे गेले होते. त्यांची व मोगलांची गांठ पडली. झटपटी होत होती. मशारनिल्हेनी आह्मांस सांगोन पाठविलें त्यावरून रा. मल्हारजी होळकर, व. राणोजी शिंदे व तुकोजी पवार व यशवंतराव पवार, व मानाजी पायगुडे व गोविंद र्हार' पाठविले. त्यांचें यांचें झुंज होऊन मोगल मोडिले. राजे शिवसिंग वगैरे दहा बारा दरबारी ठार झाले. नबाब भोरहसनखानकोका जखमी झाला. दिगरबादे चौकी पातशहाचे अडीच तीनशें मेले. चार माणूस जखमी जालें. रोजअफजूखान व अमीर खान व मुज्फरखान वगैरे शहरांत पळोन गेले. रा. राणोजी शिंदे याजकडील इंद्राजी कदम यांसी बोटास गोळी लागोन दोन बोटें उडोन गेली. वरकड नामांकित माणूस कोणी ठार झालें नाहीं. वोडे माणूस जखमी झाले.
