जाण्याचें स्वामीस प्रयोजन नव्हतें. सर्वांशी सारखें प्रेम ठेविर्ताल तरच त्यांचें साधुत्व
कायम राहील. स्वामीस पैशाचा लोभ होता तो केवळ तत्कालीन धर्मसमजुतीचा
परिणाम होय. स्वतः असें त्यास कांहींच कर्तव्य नसतां त्यानें असा लोभ ठेविला
हेंच आश्चर्य. 'स्वामी देवालयें, वापी, कूप, तडागें, झाड झाडोरा लावतात हे
कीर्ति अक्षय करिजेती. यापेक्षां उत्तम काय आहे? आम्हांस या गोष्टीचा
बहुतसा संतोष आहे,' असें शाहू लिहितो. त्यावरून स्वामी म्हणजे त्या वेळचें
पब्लिक वर्क्स खातें असें मानण्यास हरकत नाहीं. हल्ली धावडशी संस्थानाकडे
खालील गांवें आहेत. माताऱ्याचे वायव्येस सहा मेलांवर धावडशी येथे स्वामीची
समाधि व भार्गवरामाचे मंदिर असून नीन लहान तळीं आहेत. अनेवाडी व
वरिमाडें हे दोन गांव साताऱ्याचे उत्तरेण दहा बारा मैलांवर कृष्णच्या नजिक
आहेत. वीरमाडें येथे कृष्णेस घाट असून याच घाटावर गुहेंत स्वामी ममाथि
लावी. याच ठिकाणी त्याचें देहावसान झाले. पुरंदर तालुक्यांत राजेवाडी टेशना-
पासून ईशान्येस आठ मैलांवर माळशिरन्न म्हणून गांव आहे, तेथील घाटसाध्या-
वर श्रीमुलेश्वराने हेमाडपंती मंदिर स्वामीनें बांधिलेले आहे. जवळच
पिंपरी गांवी स्वामांचे वाघेश्वर मंदिर आहे. शिवाय फलटण संस्थानांत रावडी,
रत्नागिरि जिल्ह्यांत देवाचे गोठणें, डोग्लें व महाळुंगे, हे गांव धावडशी नंस्थाना-
कडे चालतात.'
भुलेश्वर मंदिरास माळशिरस गाव शाहूनें दिला. हे मंदिर यामीनें स.
१७३७ त बांधिले. तुकोजी होळकराने या देवाळ्याचा जीर्णोद्वार केला देवाल-
याच्या बांधणीचा वृत्तान्त स्वामीचा पत्रव्यवहार ले. १३३ यांत चिमाजी
आपानें दिला आहे. ब्रह्मेन्द्रस्वामीस निरनिराळे लोक प्रौढ विशेपणांनी युक्त असे
मायने लिहीत त्याचे मासले पाहण्यालायक आहेत राष्ट्रीय दृष्टीनें स्वामीच्या
उद्योगाचा मराठशाहीशी निकट संबंध येत असून वीस वर्षे स्वामीच्या योग्यते-
संबंधानें मोठा वाद महाराष्ट्रांत माजलेला असल्यामुळे, त्याची वरील हक़ीकत
राष्ट्रीय इतिहासांत मुद्दाम एवढ्या विस्तारानें द्यावी लागली आहे
