करंजे पाटील, जात मराठे रा. शिखरापुर
मोरशेट (स. १७१० पासून हयात).
घनशेट (स. १७६६ त हयात)
सदाशिव शेट
व्यंकट शेट
एस शेट
त्रिंबकशेट (ज. १८०४, स. १८४४ त हयात)
केशवशेट (ज. १८३२).
तांबवेकर, ऋ. दे. ब्रा. राहणार तांबवें ता. वाळवें.
गोपाळ नाईक (शाहूकडून मालखेड गांव इनाम)
मनोहर
गणपत
मनोहर
गोपाळ ×
विश्वनाथ
गोपाळ
कृष्णराव
विश्वनाथ x
गोपीनाथ
नारायण
रामचंद्र
नारायण ×
हल्लीं या सर्वांची वसती डाकोर येथे आहे. डाकोरचें मंदिर गोपाळ नाइकार्नेः
स. १७७२ त बांधिलें, ४ प्रस्तुत (स. १९३२) हयात.
गुप्ते बडोद्याचे
बाबूराव हरि (सखाराम हरीचा बंधु )
दौलतराव
महिपतराव
कृष्णराव
माधवराव
बाबूराव व सखाराम हरि या बंधूनीं अंबेगावचें देशकुलकर्ण व गांव कुलकर्ण
सबासितैननया व आलफमध्ये माधवराव जनार्दन व अमृतराव व खंडेराव व आनंद-
राव जनार्दन दिघे प्रभु कुलकर्णी यांजपासून खरेदी घेतलें.