उत्पन्न होऊन, नुकता बसत चाललेला राज्याचा जम बिघडेल, अशी भीति
शाहू व त्याचे सल्लागार यांस पडून, त्यांनी बाजीरावाचा निषेध केला. शाहू
लिहितो, 'तुम्हा विनंतिपत्र पाठविलें तें प्रविष्ट जाहलें. कित्येक निष्टेचे अर्थ
लिहिले, ऐशास, कितेक अर्थ. समक्ष बोलावे म्हणोन तुम्हांसच हुजूर येण्याची
आज्ञा करून वरचेवर पत्रे सादर जाली असतां, अद्याप येण्याचा विचार दिसत
नाही. यावरून काय म्हणावें ! निष्ठेचें निदर्शन स्वामींस यावें म्हणोन तुम्हांस
वारंवार लिहिलें व भेटीमही येण्याची आज्ञा केली असतां, आळस होऊन दिवस
घालवितां. ये गोष्टीचा विचार तुम्हांजवळच असावा. तुम्हींच उद्योग केलीया
अगाध नाहीं परंतु हेगेनें घडत नाहीं. दुसरें, स्वामिसन्निध उभयपक्षींचें कल
राखून चालण्यास एक चांगला योजावा म्हणोन लिहिलें, त्याचाही विचार तुम्हींच
करावयाचा तोही न घडला. यामुळे कितेक राज्यभारसंबंधी कार्ये तटलीं.
तुमचेही प्रत्ययास येऊन, त्याची उत्तरें प्रत्युत्तरं तुम्हीच करितां त्याचा विस्मृति.
तेव्हां तुमचे लक्षांत हे गोष्ट नाहींसें वाटतें. हे कच्च कप्पे वरचेवर लिहून तुम्हांस
जागृत करण्याविषयीं स्वामीस आळस नाहीं. तुम्ही आज कराल, उद्यां कराल
म्हणोन कालहरणही हुजुरून होत नव्हतें. प्रत्यय तुम्हांस नाही. असें असोन
नबाबाकडीलही बोलणीं पडली, याजकरितां सुचविली. तथापि तुह्मी कळकळ
धरून राज्यभार-संरक्षणार्थ सावधता करावयाची हैं सदैव पत्री किती लिहावें !
यास्तव एक वेळ तुह्या येऊन समजोन घेऊन करावं. हैं आळस अन्नतां घडत
नाहीं, हेंच आश्चर्य करितों. असो. कांही दिवस एक वेळ ममक्ष आल्या व्यतिरिक्त
कोणतेही कर्तव्य स्वामीस नाही. पुढे तुम्हांपामोन घडतच नाहीं असा निश्चय
जालीया, स्वामीम विचार करणें प्राप्त येईल. तो दिवस अवघड, वाटेल, मग धावा-
धाव करूं लागाल, म्हणोन वारंवार सुचवितों. तुमचे वडिलांनी निष्ठा धम्न चालल्या
अकल्याण जालें न जालें हैं तुह्याच चित्तांत आणावे. जाणिजे. ग्वं ६.१६.)
या कागदावर शक १६४४ घातलेला बरोबर असेल तर या वेळा शाहूचे
दरबारांत दोन पक्ष होऊन बाजीराव शाहूस न जुमानता परभारें स्वतंत्र उद्योग
करीत होताः आणि हा ला निजामाकोल व्यवहारांसंबंधानें होता ही गोष्ट
निर्विवाद आहे. अर्थात् पुढें उल्लेख करावयाचा बाजीराव प्रतिनिधींचा वाद या
सन १७२२ चा असला पाहिजे.
