बाळाजीच्या पथकांतील विराजी राऊत नांवाचा सरदार लागला. पळतां
पळतां, मुक्कामावर डेरे राहुया लागल्या होत्या, त्यांत व्यासगव ह्मणून
जाधवरावाकडील एक ब्राह्मण कारकून होता, त्याचे राहुटीत से हर शि.
त्याबरोबर व्यासराव व पिराजी यांचा झगडा लागून पिराजी आपली शि.कार
मागू लागला. व्यासराव ह्मणाला, 'आह्मी ब्राह्मण, आमचे राहुटीत आळ त्याचे
संरक्षण आह्मी करणार. शेवटी पिराजीने भाला टाकला तो व्याराराव पुढे झाला
त्यास तो लागला, जखम झाली. हैं वर्तमान पिराजीनें बाळाजीस जाऊन कळ-
विलें. इकडे व्यासरावानें जाधवाकडे फिर्याद केली. तेव्हां पिराजीम आमचे
स्वाधीन करा असें जाधवरावानें बाळाजीम कळविले. बाळाजीनें उत्तर दिले,
' पिराजी आहांस शरण आला आहे, त्यास काय शिक्षा करावयाची ती आह्मीच
करितों.' त्यावरून दोघेही आग्रहास पडले. जाधवानें बाळाजीवर फौज रवाना
केली व पिराजीस पकडून आणण्यास सांगितले. तें पाहून बाळाजी अरपल्या
पथकासह कूच करून निघाला. जाधवरावानें पाठलाग सुरू केला. तेव्हां बाळाजी
पळत पळत पुरंदर किल्ल्यावर सचिबाच्या आश्रयास गेला. त्याउपर
जाधवाने बारामतीवरून पुण्याम येऊन लगोलग पुरंदरास सह दिला
व इकडे सचिवास सांगून पाठविलें, की 'बाळाजीस काढून द्या, नाहीं
तर तुमचा खरावा करूं. ' यावरून सचिवानें बाळाजीस घालवून दिले.
बाळाजी बाहेर पडून, कुटुंब, मुलं व अंचाजीपंत पुरंदरे यांसह निघून, पांच-
सात नथे स्वार ठेवून निरेवर आला. तेथे लढाई होऊन बाळाजी पराभव
पावला. तेव्हां तो परिंचे (ता. पुरंदर) गांवावरून पांडवगडच्या रानांत
शिरला. या वेळी नाळाजीच्या शिलेदारांत पिलाजीराव जाधववाडीकर
व परित्र्याचा नाथाजी धुनाळ हे दोन गृहस्थ होते, त्यांना व राजश्री
कान्होजी राजे शिर्के यांणी बहुत युद्धप्रसंग करून बाळाजीस व त्यांचे कुटं-
वास वाईनजीक पांश्वगडचे किल्लधावर सुरक्षित पोर्चावले. या स्वारीते बाळा-
जीचा मुलगा बाजीराव यास लगाइचा पहिला अनुभव मिळून त्याचा पिलाजी
जाधवावर लोभ जडला.

