सेखोजी मरण पावल्यानें सीदींस ज्यास्तच जोर झाला, तेव्हां त्यांचा समा-
चार घेण्यासाठीं चिमाजी आपा ऑक्टोबरांत कोंकणांत उतरला. जंजिरा फत्ते
झाल्याशिवाय परत येऊं नये, अशी स्वामीने त्यास आज्ञा केली. बांकाजी नायका-
सही गौरवून स्फुरण आणणारें पत्र लिहिलें, परंतु त्याचा उपयोग झाला नाहीं.
सेखोजी मृत्यु पावल्यावर त्याचा भाऊ संभाजी आंगरे विजयदुर्गास होता तो
कुलाबा येथे सरखेलाच्या पदावर दाखल झाला. तो तिरसट, उतावळा व तच्छे-
वाईक होता. गावांचे व त्याचे बरें नव्हते. मानाजी त्याजविरुद्ध पेशव्यांस मिळून
होता. स. १७३१ पासूनच संभाजीनें आपल्या तक्रारी शाहूकडे नेल्या होत्या. ता.
२४-१-१७३१ रे।जी साताऱ्यास जाऊन त्यानें शाहूची व राण्यांची भेट घेतली.
त्यांनी त्याचा गौरव केला. पुढे त्यानें पिला कारभारी रघुनाथ हरि यास शाहू-
कडे पाठविलें, तेव्हां त्याजबरोबर शाहूनें संभाजीस उत्तेजनाच्या पुष्कळ गोष्टी
सांगून पाठविल्या. परंतु संभाजीची समजूत पटलेली दिसत नाहीं.
सरखेलीचे पदावर दाखल झाल्यावर त्याची त्रेधा उडाली त्यानें
साबाजी प्रभु चिटनिसास लिहिलेली५-१०-१७३३ची पत्रे या संबंधांत चिंत्तनीय
आहेत सादी व इंग्रज यांचा एकदम जोर झाला, त्यासंबंधी आपल्या अडचणी
शाचे कानावर घालण्यासाठीं त्यांन साबाजी प्रभूस पाठबिले. वांकाजी नाइकास
हे गृहकलह माहीत असल्यामुळे 'धन्याचा हुकूम झाल्याशिवाय मला गोवळकोटा-
वर जातां येत नाहीं,' असे त्यानें स्वामीस ता. ६.१०.१७३३ रोजी साफ कळ-
विलें. एवंच सरदारांत दुही उत्पन्न होऊन बहुतेक यशस्वी झालेली हा मोहीम
फुकट गेली, आणि हबशास समूळ काढून टाकण्याचा शिवाजीचा संकल्प मराठ-
मंडळाकडून कधीच सिद्धीस गेला नाही. 'फौजा येऊन मनसबा निरर्थक झाला.
दुर्हामुळे काम फसून गेले. इंग्रजांचा मोठा शह आहे,' असे संभाजी आंगरे
स्वार्मास लिहितो. ही दुही दोन प्रकारची होती. सर्व सरदार एलाच्या तंत्रानें
चालत नव्हते. प्रत्येकास शाहू महाराजाकडून स्वतंत्र हुकूम येई. शिवाय आंग-
ऱ्याचे घरांतील दुद्दी होती तिचा फायदा इंग्रजांनी घेतला. कान्होजी आंगरे मरतो
केव्हां, यासाठी इंग्रज टपून बसले होते. तो मेल्याबरोबर त्याच्या मुलांस आपले
शत्रु ठरवून त्यांचा नाश करण्याचे तह इंग्रजांनी सावंतवाडीकर व जंजिरेकर
यांच्यांशी केले. मानाजी व संभाजी यांचें वांकडे पाहून मुंबईच्या इंग्रजांस
आनंद होऊन त्यांनी मानाजीस मदत करण्याच्या निमित्तानें आपले आरमार
कप्टिन इंचबर्डचे हाताखालीं कुलाब्यावर पाठविलें.
