जाण्याची आमची चाल नाहीं.' बाजीरावाची धरसोड पटवर्धनांम अतिशय जाचक
आली. 'इंग्रजांबरोबर गेले नाहींत म्हणून इकडे श्रीमंतांशी वैषम्य आलें आणि
तिकडे त्यांची इंग्रजांची दोस्ती गेली. श्रीमंत घरों बसून तमाशा पाहतात. लौकिक
बाईट व दाबही नाहीं.' या वेळी रघूजी भोसल्यानें खालील पत्र पटवर्धनास पाठविलें.
* इंग्रजांनी स्वराज्यांन प्रसार करून दौलत आकर्षण केली. त्यास हिंदु धर्म रक्षावा,
म्वराज्य राखावें हैं चित्तांत धरून दौलतराव सिंदे यां सुद्धां आम्हीं मसलतीम प्रव
र्तक जाहलों अयों. तुम्हांस तों स्त्रराज्याचें कल्याण पाहणें, व या ममलतीस अनुकूल
होणें जरूर आहे. तरी तुम्हीं कोणताही अंदेशा मनांत न आणितां अशा प्रसंगीं
मसलतीस शरीक व्हावें. दिवसगत लागों नये. हा समय आहे.' याच्या उलट
इंग्रजांनी बाजीरावाकडे तगादा लाविला. 'कलुष साहेव सरकारांत आले, म्हणों
लागले, मारे पगडीबंद एक झाले. पुढे आम्हीं कळेल तसें करावें कीं काय! श्रीमंतांनीं
उत्तर दिलें, तुम्ही स्वम्थ असा, मजकडून तुम्हांम अंतर नाहीं. सिंद्याम गंगातीराम
आणून तुमची गोडी करून देतों. श्रीमंतांम टोपीकरांनी निकड लाविली आहे कीं
कराराप्रमाणें तुम्ही आपली फोज द्यावी. श्रीमंतांची मर्जी इंग्रजांवर नाखूष होऊन
नाम्रमुख लबाड हे जाणून भोसले मिंदे यांजकंडम बळवंतराव नागनाथाचे विद्यमानें
गुप्तमार्गे पैगाम केला. भिंदे, भोसले व होळकर या त्रिवर्गानीं हिंदुस्थानची व दक्षि-
णची मसलत केली आहे ती मर्व येथे वस्लीस ममजली. त्यावरून आपले टिकाणीं
मर्द आहेत. वली व कलुश यांनी श्रीमंतांच्या भरंशावर खुष्कीची ममलत करून
आजपर्यंत दहाबारा करोड रुपये खर्च होऊन कांहीं एक मिद्ध नाहीं, व हाह्रीं त्यांस
पैक्याची अडचण बहुत. तुंगभद्रापार टिपृच्या राज्यांत चेनापट्टण वगैरे कुल संस्थानांग
इंग्रजांचें लिहिलें गेलें जे, 'ग्यतेकडील ऐवज वसूल करून व मावकारी कर्ज घेऊन
मुलखांत पट्टी करून कळेल तमा ऐवज उत्पन्न करावा. फराशीमांनी' इंग्रजांचीं दक्षिण
समुद्रांतील बंदरें तमाम मारून विलायतेचा रस्ता बंद केला, असें वर्तमान आलें.
जलवासीयांनी सर्व व्यापिलें. एक। होळकराचा भ्रम राहिला आहे. गायकवाडाच्या
संस्थानाची व जनानखान्याची सुद्धां दरमहा नेमणूक होऊन इंग्रजांनी बंदोबस्त केला.
कुल हिंदूंचे दौलतीवर इंग्रजांचा ताबा जाहला. कलुष वस्ली यांचा बदनियत, करारा-
प्रमाणें चाल नाहीं, असे अंदेशे श्रीमंतांनीं चित्तांत आणून तिन्ही सरदारांकडेस वकील
पाठविले आहेत. तथापि चित्तांत इंग्रजांचे भरवशावर स्वस्थ आहेत' यावरून मराठी
राज्याचा चालक बाजीराव हाच स्वतः युद्धाचा तमाशा पाहत बेफिकीर राहिला ही
गोष्ट सिद्ध आहे.
