जिंकावयाचा गुजराथचा प्रदेश होईल, त्यापैकी निंमा भाग दाजीनें
पेशव्यास लेखी करारानें कबूल करून दिला. तञ्च त्याने मुक्ततेपूर्वी १५
लक्ष साये पहिल्या खंडणीचे दिचे, जरूर पडेल तेव्हां दहा हजार फौज
घेऊन चाकरीत यावें, दाभाड्याने त्याचे तुतालकीबद्दल पांच लाख पंचवीस
हजार व छत्रपतींचे खर्चास भानुश्रीनमार्गे रक्कम द्यवो, आणि इतःपर
गायकवाड नै पराव्यांचे लक्षांत वागावे, असा करार दमाजीने मान्य करून
स्वदस्तूरच्या लेखानें पेशव्यांस लिडून दिश. गुजराथेंतील महालांच्या
वाटणीचा तरशील उपलब्ध आहे, (खं. ६ ले. २७९) त्यावर
मित्ति ता. ३० मार्च १७५२ ही तारीख आहे. २७,७३००० चे महाल
गायकवाडास मिळून २८३४९१८ रकमेचे महाल पेशव्यांस मिळाले.
" आम्हांसमागमें फौज सरंजाम द्यावा, आम्ही जाऊन कराराप्रमाणें
अनळांत आणून देऊं, " असें दमाजीनें क ळविल्यावरून त्यास लोहगडा-
वरून व वरकड मंडळी जागा जागा अटकेत होती तेथून, त्या सर्वोष पुग्यास
आणून गुजराथेंत बंदोबस्तार्ने पाठविले. बरोबर कारभारी सखाराम भगवंत
होते. २७ मार्च १७५२ च्या पत्रांत नानासाहेब लिहितो, " दमाजीने
चिरंजीव दादाचे इवालीं डभई, पारनेरा केला. मुलखाची वांटगी होत
आहे. सामोपचाराचे काम विल्हे लागले. येगकरून सरकार काम होऊन
गायकवाडांचे बरें झालें, मुलखाचे व आपल्या सेनेचे रक्षण झालें " असा
या प्रकरणावर नानासाहेबाचा अभिनाय आहे, (खं० ३ ले. ३९३).
डफ म्हणतो, दमाजीनें एक लाख रुपये रामचंद्रबाबा व सदाशिवरावांस
भरले, तेव्हां वरनमाणें सुरळीत व्यवस्था झाली.
गुजराथेंतून कांहींच उत्पन्न येत नाही, अशी कैक वर्षे तक्रार होती.
यास कारण तेथील कारभाराची अनेक कारणांनी झालेली अव्यवस्था होय.
ही अव्यवस्था मोडून राज्यकारभार सुरळीत चालू देण हॅच पेशव्याचें
मुख्य काम असून, राज्य आहे तेथे एकतंत्री व्यवस्थाही पाहिजेच.
दाभाड्यांचे संबंधानें गायकवाडाचीही तक्रार होतीच. त्याच्या अंगीं