न राणाशाचे मुतालिक देवराव मेघश्यामै कपाटे है सदैव जवळ राहून
कारभार करीत. राजकारण गोविंदरावाकडे. यशवंतराव व देवराव यांनीं
खर्चवैश्च पाहून कारभार करावा. थोरकी धनीण सकवारबाई आज्ञापालन
करेणें तें न करितां, आपणांस पाहिजे तो पुत्र व्यावयाचा, अशीं राजकारणै
प्रतिनिधि व यमानी शिवदेव वगैरेशीं निराळा जमाव राखणे इत्यादि
चालविलीं. पुढे, संपादिले राज्यसंरक्षण कसें होईल म्हणून बहुत विचार
होऊन पुनः साताऱ्यांत रहावयास जावयाचे नाहीं, श्रीकृष्णातीरींच वात
करावयाच्चा, म्हणून माहुली व सातारा यांचे दरम्यान डेरे व छावणी छपर-
बंदी करून राहिले. त्यास वनवासवाडी म्हणू लागले; आणि भोसल्यांच्या
घराण्यांतील चांगली मुले पाहण्यास आणून एक निश्चय करावा, ऐसें महा-
राजनी मनामध्यें धरिलें, तो सकवारबाईंचे व प्राप्तनिधि वगैरेंचे बोलणें
निराळे पडले, प्रधानपंत, चिटणीस, पोतनीस, देवराव वगैरेंचे मत महा-
राजांचे मनाप्रमाणें करावें ऐसे पडले. त्यांत ताराबाई सातारा किल्ल्यावर
नजरकैदेत होती, त्यांनी सांगून पाठविले. 'दुसरें मूल कां पाहतां ? राज्यास
घणी शिवाजीराजे, आपले पुत्र, त्यांस मूक जालें, तें मीं गुप्तरूपें ठेविले
असौन, दुसरे दत्तक कां करितां ? यावरून मुले आणविलीं त्यांचा निश्चय
कोणताच झाला नाहीं. अमुकच करावें असें सांगणेस कोणासही सामर्थ्य
न घडे. असे होतां महाराजांचे शरीरी ज्वराची व्यथा निर्माण झाली. तेव्हां
बहुतच उदास वृत्ति धरिली. सर्वकाळ अभ्यारमचर्चा, पुराणभवण, दान-
धर्म, ऐसे व्रत चालविले, सर्व प्रधान समीप अश्वावे, ऐसी आज्ञा केली.
'याउपरि बहुत दिवस राहवयाचे नाहीं, लौकरच समातिकाळ आहे,' अशी
बचर्चा करूं लागले. तेव्हां सर्वोनी धैर्य करून विनंति केली ने, पुढे राज्य
चालविण्याची आता सर्वास कशी ते आली पाहिजे.' त्यावरून उत्तर सांगित कें
कौं, घोरकी धनीण मनवी, आपले चित्तांत येईल तोच मनसबा करितात,