साफ उत्तर तरी पाठवावे. पेशव्यांचे व निजामाचे चित्त शुद्ध नाहीं. चंपा
षष्ठी जाल्यावर युद्धप्रसंग होणार.' आशाप्रकारची पत्रे लिहून लिहून
नारोमहादेव कैटाळला; आणि कर्ज मात्र करून बसला. भगवंतराव
मराठमंडळ सोडून गेला नाहीं, म्हणूनच आज त्याच्या घराण्याचे नांव
चाळत आहे, असे म्हणावे लागतें. स. १७४९ त शाहू आजारी पडून
त्यानें अमात्यास साताऱ्यास बोलवून नेलेः आणि रामराजास आणण्याची
कामगिरी त्यास सागितली, तेव्हां शाहूनें अमात्यास वचनें दिली
कीं, "तेव्हां आमचा जिल्हा जातीचा सरंजाम व वर्तने व इनाम
गांव व कुल अखत्यार लिहिण्याचा दरख पूर्वी चालत आल्याप्रमाणे
चाळविला जाईल या प्रमाणें स्वामीचे वचन आले. मातुःश्रीसाहेबांचे
पायांवर हात ठेवून श्रीबाळकृष्णजीचीं व श्रीअंबाबाईची फुले, तुळशी,
शिवराम पंडित अमात्य याचे हातीं दिल्हीं तीं, तुम्हीं घेणे. स्याचीही
शपथ स्वामींनी घेतली आहे. प्रतिनिधीकडे तुमचा जिल्हा गुंतल्ग
आहे, त्याचे मोबदला मिरज तालुका व चिरंजीव कुताजी व येसाजी
भोसले यांचा तालुका व गांव खेडीं हीं मोबदला दिल्हीं जातील, जुन्नरचें
सरदेशमुखीचे वतन तुमचें तुम्हांकडे चालविले जाईल. दुर्गाबाई
यांणी रामराजार्शी फार फार जपून संरक्षण केले, त्यांस साडीचोळीबद्दलं
बन्हाडप्रांत येथील सरदेशमुखीचे वतन स्वामीचे आहे तें तिजला इनाम
करून चालविले जाईल. तुमचे पूर्वी लाख रक्कम मजमू व मजमूकडील
मुतालकी, फडणिशी व सरदप्तरदारी वतनी आहे, त्याप्रमाणे करून दिल्हे
बातील. तुम्ही कोणेविशीं संशय न घरंगें. संपूर्ण राज्यांतील मज्यू व
कडनिया व दप्तरदाऱ्या व किल्ले जिल्हेच्या सबनिशा पेशजीपासून वतनी
तुम्हांस दिल्हे आहेत, त्याप्रमाणे स्वामी चालवितील. [ शाइछत्ररतीचे
भगवंतराव अमात्यास आशापत्र-२६ जानेवारी १७४६-खंड ८ ले १७१]
वरील नारोमहादेवाचें पत्र बहुधा स. १७४८ चे असावें. एतदनुसार
भगवंतराव निजामाकडे गेला नाहीं. पुढे रामराजाकडून भगवंतरावास
अमात्य पद मिळाले, परंतु सर्व सत्ता पेशव्यांचे हस्तांत असून त्याख