उत्तरेकडील कारभाराचे बीज.
१५
उल्लेख ठिकठिकाणी आहेत ते अब्दालीचेच होत. रा. खं. ६. २३१, २३३,
२४६-२४८ व ५५०, ४८९, ४९३, ४९६, ५७१, ५७६ वगैरे कागद
वरील मोहिमेचेच आहेत.
४. दिल्लींतील भानगडी व मराठ्यांच्या कारभाराची हेळसांड,
(स. १७५१-५३). - मल्हारराव होळकरानें वजिरास मदत करण्यांचें पत्करून
राोहल्यांवर मोहीम काढिली, त्या वेळीं ह्मणजे बादशहाशी नवीन करार केला
तेव्हांपासूनच, मराठ्यांकडील या नवीन उद्योगाची उभारणी किती अव्यव-
स्थित होती, निरनिराळ्या सरदारांत अंतर्वैमनस्यें कशी बोकाळली होती, आणि
तडे गेलेल्या मडक्या प्रमाणें हा व्यूह किती त्वरेनें कोसळून पडण्याजोगा होता,
याची कल्पना खालील पत्रांतील उताऱ्यांवरून उत्कृष्ट येते. हैं पत्र बापूजी
महादेवानें दिल्लीहून आपल्या भावास ह्मणजे दामोदर महादेवास होळकराचे
लष्करांत लिहिलेलें आहे. [ ६-५५६] 'स्वामीस लिहून पांच हजार स्वार
तुह्मां समागमें (पेशव्यांकडून) येत असें करणें. तुह्मी ह्मणाल मल्हारबा देतील,
तर त्यांजला हितोपदेशी आहेत. पठाण व मल्हारबा व सुरजमलजी व वजीर
अवघे एकवट झाले, तरी पठाण झुंज घेतल्याखेरीज राहत नाहीं. हे चांडाळ
चौकडी मल्हारबास मारल्याखेरीज राहत नाहीं. आधी तर रजपूत या प्रकारचे
पाठी लागले आहेत जे, दक्षणी होय ऐसा पाहिल्यास मारूनच टाकितात. बोला-
वून मारतात, कौल देऊन मारतात, मेजबानीस बोलावून मारतात. या प्रकारचा
त्यांचा विचार. तिकडून पठाण प्राणच घेतील किंवा देतील. मल्हारबा ह्मणतात,
मजला हें करणें, अथवा हरद्वारास जाऊन गोसावी होणें. त्यासी याच राज्यांत
पडल्यावर ना निजामुल्मुल्कचें काम होय, ना आपला लौकिक होय. या करितां
१ टीप-या पत्राची तारीख २३ जानेवारी १७५१ आहे. कारण याच
साळी ९ रबिलाखर सोमवारी पडतो. यांत सफदरजंग जयाप्पा व खंडेराव
होळकर यांचे उल्लेख असल्यामुळे, त्यांच्या हयातीतलें हें पत्र असून, खंडेराव
होळकर २४ मार्च १७५४ रोजी मरण पावला, त्यापूर्वीचा सोमवारी येणारा
९ रबिलाखर १७५१ त येतो.

