संबंधाने शहाजहानचे मत हळूहळू बिघडत गेलें. बादशहाची आवडती
वडील मुलगी जहानआरा भाजून आजारी पडली; आणि बरी झाल्यावर
शहाजहानने आनंदोत्सव केला. त्या वेळीं औरंगजेब बहिणीला भेटण्या-
करितां मे ता. २ सन १६४४ रोजी आग्यास गेला. तेथे तीन आठव-
ड्यांनी बापानें त्याला दक्षिणच्या सुभेदारीवरून दूर करून त्याची
नेमणूकही बंद केली. त्याचें खरें कारण काय तें समजत नाहीं. पुढें
दहा वर्षांनीं आपल्या एका पत्रांत जहानआराला त्यानें लालील मजकूर
लिहिलेला आहे. " मी आपलें सर्व आयुष्य हालअपेष्र्धेत काढून शेवटीं
दुःखांत मरून जावें, अशीच जर बादशहांची इच्छा असेल तर तीही
मला मान्य केलीच पाहिजे; परंतु माझ्या हाताखालच्या लोकांकडून
माझा असा अपमान करविण्यापेक्षां मी मरून जावें हेंच बरें. कारण
इलींच्या स्थितीत राज्याचे मात्र नुकसान होत आहे. ह्याच कारणस्तव
दहा वर्षापूर्वी मी आपल्या कामाचा राजीनामा दिला; आणि कोठें तरी
एकांतांत राहून कालक्रमणा करण्याचा निश्चय केला होता. " ईशसेवेंत
आपलें आयुष्य घालवावे, हें त्याचें निव्वळ ढोंग होते. राज्यांत ढवळा-
ढवळ हवी तशी करावयाला सांपडेना म्हणून त्यानें राजीनामा दिला; पण
राजीनामा देऊन रिकामां बसल्यामुळे दाराच्या व त्याच्या भांडाभांडींत
बादशहास जास्तच त्रास होऊं लागला. म्हणून १६ फेब्रुवारी १६४५
रोजी शहाजहाननें त्याची नेमणूक गुजराथच्या सुभ्यावर केली. पुढें
अफगाणिस्तानांत युद्ध सुरू झाल्यामुळे शहाजहाननें त्यास परत बोलावून
त्या युद्धावर पाठविलें. गुजराथचा कारभार त्यानें जानेवारी १६४७
पावेतों सुमारे दोन वर्षे केला; परंतु तेवढ्या अवधींत गुजराथेंत चाल-
लेली बंडाळी त्यानें जोरानें मोडून काढिली; आणि सर्व प्रांतावर अशी
जरब बसविली की, अफगाणिस्तानावर त्याचीच नेमणूक करणें शहा-
जहानास योग्य वाटले. तेथून सन १६४८ च्या मार्चात औरंगजेब परत
आला; आणि त्याची नेमणूक मुलतानच्या सुभ्यावर झाली. चार वर्षे
तो मुलतानास होता. तेथून जुलई ता. १४, १६५२ रोजीं त्याची
नेमणूक पुनः दक्षिणच्या सुभ्यावर झाली. औरंगजेबास दुखविण्याकरि-
तांच शहाजहाननें ही नेमणूक रागारागानें केली होती. त्या वेळीं तो
एक महिना बापाजवळ अफगाणिस्तानांत राहिला. ९ सेप्टेंबर १६५२
