समर्थांनी अंगीकारिलीं, पांचशे वर्षे जी भाक्त निवृत्तिपर होती ती समर्थोनीं
आपल्या हयातीत प्रवृत्तिपर केली. ह्या प्रवृत्तिपर भक्तीचे फळ तत्कालीन
राजकीय स्वातंत्र्य होय.' (रा. राजवाडे). रामदासानंतर त्यानें स्थापि
लेला पंथ पूर्वीच्या संप्रदायाप्रमाणेंच निजींव बनला तो अद्यापि तसाच
आहे. शिवाजीनें स्वतंत्र राज्यस्थापना केली, तेव्हांच रामदासी संप्रदाय
वाढला. रामदासी संप्रदायामुळे स्वराज्यस्थापना कशी झाली, है रा.
राजवाड्यांनी स्पष्ट केलें नाहीं. त्याचें विवेचन पुढें येईल.
५. संत व संस्कृतपंडित यांचा विरोध. - संत मंडळींतील कित्येक
विद्वान् पुरुष संस्कृतांतील ज्ञानभांडार सर्व लोकांच्या उपयोगासाठीं मराठी
भाषेत आणीत असतांच, इकडे संस्कृतज्ञ कर्मठ उपाध्यायवर्ग, जपजाप्य,
व्रतें, अनुष्ठानें, प्रायश्चित्ते, दानें इत्यादि प्रकार वाढविण्याचा जबरदस्त
उद्योग करीत होता. ह्या वर्गाचा पहिला पुरस्कर्ता हेमाद्रि होय. हेमाद्रीनें
हे सर्व धार्मिक प्रकार पुराणांतून व लोकाचारांतून एकत्र जमवून 'चतुर्वर्ग-
चिंतामणि' हा ग्रंथ तयार केला. त्याचप्रमाणें अनेक निबंधकार, ब
धर्मशास्त्रकार झाले. त्यांनीं नवीन संस्कृत ग्रंथ लिहून पूर्वीचे निर्जीव होत
चाललेले यज्ञयागादि धर्माचरणाचे प्रकार पुनः ताजे केले.
हिंदुस्थानांत भागवत धर्माचा प्रसार देशी भाषांच्या द्वारें होत असतांच
संस्कृत ग्रंथरचनाही अव्याहत वाढत होती. जीमूतवाहन ( १२ व्या
शतकाचा आरंभ), लक्ष्मीधर (बारावे शतक प्रथमार्ध-भास्कराचार्याचा
मुलगा), हलायुध (१२ व्या शतकाची अखेर), शूलपाणि उपाध्याय
( पंधरावें शतक प्रारंभ), रघुनंदनभट्टाचार्य (पंधरावे शतक प्रथमार्ध),
इत्यादि पंडितांनीं धर्म, न्याय, आचार, व्यवहार वगैरे विषयांवर अनेक
नवीन ग्रंथ लिहिलेले निरनिराळ्या प्रांतांत मान्य झाले आहेत. (मन-
मोहनचक्रवर्ती, R. A. S. Bengal). चालुक्यांच्या व यादवांच्या
वेळेस अनेक संस्कृत ग्रंथकार व पंडित झाले त्यांची नांवें मागें ठिकठिकाणीं
आलींच आहेत. शिवाय अनेक दक्षिणी पंडितांचे वास्तव्य काशीस होतें.
नारायण भट्ट, कमलाकर भट्ट, अनंतदेव इत्यादि अनेक पंडितांचे ग्रंथ
वरील प्रकाराची साक्ष देतात. तेराव्या शतकापासून १८ व्या शतकापर्यंत
संत व कवी वगैरे मराठी ग्रंथकार सुमारें १००० एक हजार झाले असावे,
आणि त्याच काळांत संस्कृत ग्रंथकारही तितकेच झाले, असा अंदाज भा. इ.
