अमात्याच्या कारस्थानांची संपूर्ण माहिती असल्यामुळे भगवंतरावास राज्यांत काम करून दाखविण्याची संधि मिळाली नाहीं. सचित्रप्रविनिर्थी-प्रमाणेच अमात्याचीही पीछेहाट झाली.

भगवंतराव साताऱ्यास अमात्य झाल्यावर कोल्हापुरकरांचे अमात्यवद त्याचा मुलगा कृष्णराव यास मिळाले. कृष्णरावाचें व संभाजीचे पटत नव्हते; परंतु त्याजवर रामराजाची कृपा होती; म्हणून रामराजानें त्याचा कोल्हापुरास जम बसवून दिला [ था. म. रो. १८२] भगवंतराव स. १७५५ त पुणे येथे मृत्यु पावला. त्याची थोरली बायको व्यंकूचाई ही नीळकंठ मोरेश्वर पिंगळे ( राजारामाचा प्रधान) याची मुरुगी. वाडीचे सावंत व आंगरे हे कोल्हापुरकरांच्या कोंकणांतील प्रदेशावर स्वाऱ्या करीत असतां त्यांजबरोचर लढून दोघांसही भगवंतरावानें दाबांत ठेविले; आणि आपल्या व कोल्हापुरकरांच्या प्रदेशाचे संरक्षण केलें. भगवंतराव उदार व प्रेमळ होता.

येथे अमात्याच्या कारस्थानाचा विस्तार मुद्दामच केला आहे. त्यावरूना मराठमंडळाच्या मनोभावनांची बरीच कल्पना करतां येते. आपण एकराष्ट्र आहों. आणि सवानी मिळून हिंदुस्थानावर आपले स्वराज्य स्थापन करावयाचे आहे, हो कल्पना थोड्या बहुत चालकांच्या मनांत कितीहै असली, तरी सामान्य महाराष्ट्जनतेच्या मनांत ही राष्ट्रीय भावना बिलकुल नव्हती. स्वार्थ साधेल ते कृत्य करण्यास मराठमंडळापैकी बहुतेक सर्व-व्यक्ती नेहमींच तयार असत. मग ते ब्राह्मण असोत किंवा ब्राह्मणेतर असोत.

राजारामाच्या वेळेस काय प्रकार झाला त्याचे विवेचन पूर्वी केलेच आहे. तोच प्रकार बाजीरावाचे वेळेस होता, आतां नानासाहेबाच्या वेळेसहा तोच दिसून येतो आणि मराठशाहीच्या अखेरीपर्यंत तो आणखीही पुढे पुष्कळदां पहावयास सांपडेल. ज्या रामचंद्रपंतानें औरंगजेबार्शी लढण्यांत शिकस्त केली, त्याचाच प्रत्यश्च मुळगा, तोही चांगला कर्ता व शहाणा असून राजरोसपणे निजामास मिळण्याची तयारी करतो; ज्या निजामाच्चै
