मराठा सरदार सुरतपासून, बऱ्हाणपुरपर्यंतचे मुलखांत बंडाळी करीत होता,
त्याला शाहू जाऊन भेटला, तेव्हां पांडे यानेंही शाहूस बरीच मदत केली.
कोकरमंडा नंदुरबारचे उत्तरेस आहे.
त्या वेळीं खानदेशांत पेशवे पिंगळे यांचे तर्फेचा गृहस्थ चिमणाजी
दामोदर, आडनांव मोघे, हा जमावानिशीं राहत होता. याचे वंशज पारो-
ळ्याचे जहागीरदार, पंडित म्हणून प्रसिद्ध आहेत. त्याजकडे मनुष्य
पाठवून, त्यास शाहूनें आपणाकडे वळवून घेतलें. चिमणाजी दामोदरर्चे
परोळ्याचे जहागीरदार.
पंडित, मोघे.
दामोदर.
घराणें, पुढें मराठशाहींत
चांगलें प्रसिद्ध होतें. या
घराण्याचा व बाळाजी
विश्वनाथाच्या घराण्याचा
विशेष घरोबा असून, ते
चिमणाजी मृ. १७३१ एकमेकांस ' चिरंजीव '
' तीर्थस्वरूप' अशा प्रकारें
बळवंतराव मृ. १७५० लिहीत. चिमणाजी प्रथम
त्रिंबकराव [पानपतावर]
शाहूस मिळाला; पण पुढें
कांहीं दिवसांनी शाहूशीं
बेबनाव होऊन, तो कोल्हा-
माधवराव भाऊसाहेब.
पुरच्या संभाजीकडे गेला;
तेथे त्यानें कांहीं काळ प्रधानकीचें काम केलें. त्याचा मृत्यु स. १७३१ व
च्या दरम्यान झाला, असें अनुमान आहे.
नंतर शाहू औरंगाबादेस गेला. तेथून रोजास औरंगजेबाच्या कबरेची
पूजा करून, त्याने आपल्या पुढील उद्योगास मुसलमानांची सहानुभूति
संपादन केली. पुढें कायगांवटोके येथे गोदावरी नदी उतरून अलीकडे
आला. ह्याप्रमाणें शाहू दिल्लीपतीचे ताब्यांतून सुटून परत स्वदेशी येत
आहे, व आतां आपला राजा पुनः आपणास गिळणार, है पाहून सर्व
मराठमंडळास पराकाष्ठेचा आनंद झाला. परसोजी भोसल्याचे उदाहण
पाहून, हैबतराव निंबाळकर व नेमाजी शिंदे हे बागलाणांतील सरदार
शाहूस मिळाले, तेव्हांपासून शाहूचा जमाव बराच वाढत चालला. मराठे