स्थित करूं नयेत, म्हणून नानानें रघूजी व त्याचा कारभारी दिवाकर पुरुषो-
त्तम यांस मार्च महिन्यांत पुण्यास आणून त्यांची समजूत काढिली आणि
त्यांस ता. ५-५-१७७७ रोजीं पुरंदरावर अत्यंत गौरवपूर्वक बाल पेशव्याकडून
निरोप दिला. फाल्गुनी पौर्णिमेपासून चैत्री आमावास्येपर्यंत रघूजीचा मुक्काम
पुण्यास होता. दरम्यान पेशव्यानें व सखाराम बापूनें त्यास मेजवान्या केल्या,
(ता. ७-४-१७७७.) पुढच्या वर्षी १७७८ च्या उन्हाळ्यांत गॉडर्डची फौज
दक्षिणेंत येऊं लागली, तेव्हां नर्मदेवर फौजेस वाट देऊन सामान वगैरे पुरवून
पुढें रवाना करण्याबद्दल हेस्टिग्सनें मुधोजीस विनवून लिहिलें, तदनुसार ३।४
महिने भोसल्यांचे कामदार या कामगिरीवर होते. त्यांनीं इंग्रजांची चांगली
सरबराई केली. इंग्रज पेशव्यावर पुण्यास चालून येणार, त्यांस अडविण्याचे
ऐवजीं भोसले उलट मदत करतात हें त्यांचें वर्तन राजद्रोहात्मक होतें. यापूर्वी
थोडे दिवस रामराजा आजारी झाला तेव्हां मुधोजीस दत्तक घेऊन त्यास छत्र-
पतिपद द्यावें असा हेस्टिंग्सनें घाट रचून त्या बाबतींत मुधोजीस चढविलें. ह्या
बातम्या बाहेर आल्या, तेव्हां कारभाऱ्यांनीं घाईनें रामराजास दुसरा दत्तक
देऊन तें प्रकरणच मिटविलें. तरी हेस्टिग्सनें मुधोजीचा नाद सोडला नाहीं.
मुधोजी थोरल्या शाहूमहाराजांचे मेहुणीचा मुलगा असून ते त्यास स. १७४८त
दत्तक घेणार होते. तो योग या वेळीं सिद्धीस नेण्याची हेस्टिग्सनें मुधोजीस
भर दिली. मुधोजीचें वय हल्लीं पन्नाशीच्या वर असून कर्तबगारीही संपत आली
होती. मुधोजीचें हें दुटप्पी वर्तन पाहून कारभाऱ्यांस सहजच वैषम्य वाटलें.
त्या संबंधानें नानानें दिवाकरपंतास १३-९-१७७८ रोजीं पत्र लिहिलें तें
अनेक दृष्टींनीं महत्त्वाचें आहे. त्यांतील तात्पर्यार्थ असा:—‘आपण
दोन तीन पत्रें पाठविलीं तीं पावून संतोष झाला. होळकर
मोरोबाचे बखे़ड्यांत. आमचेकडून खबर नाहीं, वगैरे विस्तारें ममता-
युक्त लिहिलें, त्यास आपण [गेल्या सालीं] पुरंदरास आले तेंव्हांच खातर-
जमा पक्की जाली. येऊन शरीरें मात्र भिन्न इतकें करून गेलेत. पुढें आपणास
व आम्हांस पेंच न पडो या गोष्टीचा संतोष आपणांस पूर्वीपासून. पूर्वीच
फितुरीयांचा बंदोबस्त करावा हें आपलें सांगणें वारंवार होतें. परंतु एकसमया-
वच्छेदें इतक्यांचे अंगीं मुद्दे कसे लागते ! त्यांचा बंदोबस्त करणें, तरी लौकि-
कांत होतें कीं नाहक पारिपत्य केलें. हा आरोप रक्षिणें ईश्वराचे मनांत, या-