पुराव्यावर रचिला पाहिजे, त्यांत कल्पनाशक्तीवर भर देऊन उपयोगी नाहीं. म्हणून याप्रकारणासंबंधानें उपलब्त्र लेख काय आहेत, त्यांचे प्रथम थोडक्यांत दिग्दर्शन केलें पाहिजे.

शाहू महाराजांच्या दोन बखरी स्वतंत्र अशा उपलब्ध आहेत, पैकी पहिली मल्हाररामराव चिटभीसकृत सुसंगत नसली तरी, परिपूर्ण व त्या वेळचे कागदपत्र पाहून तयार केलेली आहे. ह्यांत शाहूच्या अंतकाळचे प्रकरण शेवटीं आठ पानांत थोडक्यांत मुद्देसूद दिलेले असून, एकंदर परिस्थिति मनांत आणतां, तीच हकीकत भरंक्सेलायक वाटते. शाहूचे दुसरें चरित्र गोविंदराव चिटाणाचे नांवावर चाललेले भारतवर्षात प्रसिद्ध झाले, त्यांत जरी पुष्कळशा भाकडकथा आहेत, तरी अखेरच्या भानगडींसंबंधानें यापासून पहिल्या चिटणिसी हकीकतीस दुजोरा येतो, विरोधभाव कोठेही येत नाहीं. या दोन चरित्रांखेरीज ठाण्याचे बखरींत पहिल्या रुमालांत शाहूची हकीकत बरीच विस्तृत दिलेली आहे, परंतु ती जितकी शाहूची योग्यता ठरविण्यास उपयोगी पडते, तितकी शेवटच्या घडामोडीसंबंधाने मुग्ध आहे. यांशिवाय भारतवर्ष मासिकाच्या पहिल्या वपीत अमात्यांची बखर छापलेली आहे, तींत रामराजाचे जन्मसंबर्धनाचा तपशील परिपूर्ण आहे. त्याच पुस्तकांतील प्रतिनिधींच्या बखरींतही थोडासा खुलासा आहे. शिवाय याच पुस्तकाच्या ऐ. प. या. ले. ४१, ४४, ४५, ५५, ५६, ५७, ५९, ६२, व ६४, हे कागद विशेष मुद्याचे आहेत. इतिहाससंग्रहांत पे. द. मा. ले. ४४ व ऐ. टि. भा. १ ले. ४२ चे कागद व शाहूनें पेशव्यास लिहून दिलेले दोन दस्तैवजी लेख, महत्त्वाचे असून ते पुढे अस्सलच यावयाचे आहेत. राजवाड्यांच्या आठव्या खंडांतील पर्ने ले. १२६, १६९-१७१ व १८३-१८४ हे कागद अत्यंत महत्त्वाचे आहेत. रा. राजवाड्यांच्या दुसऱ्या खंडांतील शकावळींत केवळ ग्रँट डफचा अनुवाद आहे. दुसऱ्या दोन शकावलींतील हकीकत अत्यंत त्रोटक आहे. राजवा- उयांच्या विसऱ्या खंडांतील के. १२७, १९५, २२८, व १५० यांचा