बात आहो. स्वामीच्या तेजःप्रांतेंकरून मनोदयानुरूप होऊन येईछ, के दिवशी बाहेर निघालों, तेच दिवशीं चारपांचरों स्वार नगरास पाठविले. त्यांनी किलयाग चौक्या बसवून रसद बंद केली असे. गंगातीरासही के असत. आमची बातमीची खबर आली आहे. मोगलानें तमाम सरदार मराठे व फिरंगी यांस पर्ने पाठविली आहेत; वरचेवर सांडणीस्वार जात आहेत की सत्वर येणें. सलाबतजंगानेही अनुसंधान लावलें आहे.' [ १७३-२३ ऑगष्ट १७५७]. नगरचा किल्ला इस्तगत करण्याचा पेशव्याचा विचार बरेच दिवस असावा. 'स्वामींची मर्जी कांहींएक दिवसांपासून की, किला अहंमदनगर सरकारांत मागावा, है शहानवाजखानास कळले होते; आणि सांप्रत जीवनराव केशव यांनीं खानास सांगितल्यावरून स्वामींची मर्जी त्यास पुरती कळली. त्यावरून स्वामींची खातर जरूर आणून किल्ले अहंमदनगर स्वसंतोषे स्वामीचे नजर केला. येथील कोक शब्द लावतील म्हणून सनद करून देतां येत नाहीं. आतांच या गोष्ठीची चचर्चा न करावी. जहागिरीचे परवाने आल्यानंतर विनंती किहूं.' असें पेशव्यास वकील लिहितो. हा किल्ला पुढे १७५९ च्या नोव्हेंबरांत कविजंगाकडून कायमचा मिळाला. त्यावरूनच उदगीरचें युद्ध झाले. [ २९ जून १७५७-१. ६८]. 'शहानवाजखानाविशीं लिहिले तै कळले, ऐशास सर्वप्रकारें त्यांचे अगत्य आहे. दतबा (शिंदे) येऊन पोहचत तो पंधरा दिवस दम घरावा. घाबरे होऊ नये. आम्हांस सर्वप्रकारे त्यांची अब्रू राखून आपले काम कर्तव्य आहे. ' [ १५ ऑगस्ट १७५७, खं. ३-४९२ ]. मराठ्यांशी बिघाड करण्याचा निजामाचा विचार बरेच दिवस असावा. ता. ३१ मे १७५७ च्या पत्रांत पेशव्यास बढीक कळवितो, 'फिरंग्यांस मागे बोलावू पाठविलेंच होतें, व सांप्रतहि पत्र पाठविलें आहे. पहिले पत्राचे उत्तर फिरंग्यांकडून आले की, आम्ही छावणीस तुम्हांपाशींच येतो.' बुसी उत्तरसरकार प्रांतांत होता, त्यास निजामानें ताबडतोब परत बोलाभिकै, शहानवाजखान पेशव्याची मदत मागत होवा,