तींत सुमारें १०० अम्मलदार व तीस हजार शिपाई कापले गेले. खानडौरानचे
तीन मुलगेव भाऊ मुजफरखान हे मारले गेले. लढाई आटाल्यावर रात्रीं नादि.
रनें सादतखानास भेटीस आणून विचारिलें, ' तूं माझा देशबंधु आहेस, बादश-
हाकडून मोठी रकम कशी उपटावी तें सांग.' सादत म्हणाला, 'सर्व किल्ली
निजामाचे हातांत आहे, त्याला बोलवा.' दुसऱ्या दिवशी १४०२०१७३९ रोजी
नादिरशहानें निजामास बोलावून आणिले, आणि विचारलें, 'तुमच्या सारखे
उमरात्र बादशहाजवळ असतांना भुरट्या मराठ्यांनी दिल्लीवर येऊन खंडण्या
घ्याव्या, याचा अर्थ काय !' निजामानें उत्तर दिलं, 'बादशहांन नव्या नव्या
मंडळीस जवळ करून माझ्या सारख्यांची सल्ला तुच्छ मानली, तेव्हां नाइलान
होऊन मी दक्षिणचा पंथ पाहिला. पुढे वाटाघाट होऊन असें ठरलें कीं ५०
लाख रुपये खर्च घेऊन नादिरशहानें तेथूनच स्वदेशी परत जावें. हा करार
झाल्यावर निजामाबरोबरच नादिरनें दुसऱ्या दिवशीं महंमदशहास भोजनाचें
आमंत्रण दिलें. १५०२०३९ रोजी महंमदशहा नादिरचे भेटीस गेला. भोजनाहून
परत आल्यावर खानडौरान मरण पावल्याची बातमी बाद‌सहाला कळली.
मरणापूर्वी त्यानें अशी सूचना केली की, 'या राक्षसाला कसेंही करून येथूनच
घालवून द्या. दिल्लीस जाऊं देऊं नका. त्यावर बक्षीगिरी बादशहाने निजामास
दिली. ती जागा सादतखानास पाहिजे होती.' बादशहानें ती निजामास दिल्याचें
ऐकून सादतखानास फार वाईट वाटलें, आणि पुढील भेटीद त्यानें नादिरशहास
कळविलें, की '५० लाख घेऊन परत जाण्याचे कबूल केलें हैं काय ? दिल्लीस
गेलांत, तर निदान २० कोटीस मरण नाहीं. बादशहाजवळ पराक्रमी पुरुष आहे
कोण ? येऊन जाऊन एक निजाम आहे. परंतु तोही पक्का कार्यसाधु पांडित्य
करणारा आहे.' त्यानंतर चार पांच दिवसांत नादौर व बादशहा यांच्या कित्ये क
भेटी व मेजवान्या झाल्या. तेवढ्या अवधींत नादिरनें बादशहाची छावणी
पूर्णपणें वेढून घेतली, तेव्हां आंतील लोकांचे अन्नावांचून भयंकर हाल होऊं
लागले. नादीरशहानें ता. २२ फेब्रुवारी रोजी निजामास भेटीस बोलावून अटकेंत
ठेविलें; आणि त्याजवळ बादशहापासून २० कोट रकम मागितली. निजाम
बोलला,' मोगल बादशाहींत अजून २० कोट कोणी ऐकिलेही नाहींत, व पाहि-
लेही नाहींत. शहाजहान बादशहानें फार मोठा संचय केला होता, असें
