तथापि शिवाजीच्या वेळेस विद्योपार्जनाचे एक अंग चांगल्या स्थितींत
होते, तसें तें आजही नाहीं. प्रत्यक्ष अनुभवाची भर जर पुस्तकी विद्येस
नसली, तर ती विद्या कांहीं फळास यावयाची नाहीं. इतकेंच नव्हे, तर
पुस्तकी विद्येपेक्षां अनुभवाचीच महती ज्यास्त आहे. हल्लींच्या बांधका-
मांचे आयुष्य किती क्षणभंगुर आहे, हे आपण पाहतोंच. परंतु नुसत्या
पाहण्यानें आपणास थक्क करून सोडणारी शिवाजीच्या वेळचीं किल्ले वगै-
रेंचीं बांधकामें आज दोनशें वर्षे सृष्टांतील आघात सहन करीत आहेत,
इतकेंच नव्हे, तर ती कामे मोडून टाकण्यास निसर्गाचा व इतरांचा
प्रयत्न चालला असतांही, त्यांस भंग होत नाहीं! या कार्मी पूर्वजांच्या
कामगिरीची ओळख करून घेण्याकरितां महाराष्ट्रांतील कांहीं किल्ले
प्रत्येकानें मुद्दाम जाऊन पाहवे. युद्धकला व तीस लागणारें साहित्य तयार
करून त्याचा उपयोग करणें, हरएक प्रकारचे दगडी व इतर जातीचे
बांधकाम, वसुलाची व्यवस्था, राज्याचा बंदोबस्त, हुन्नर व कलाकौशल्य,
तसंच अध्यात्मविद्या इत्यादि नानाप्रकारच्या विषयांत केवळ प्रत्यक्षानु-
भवाच्या जोरावर शिवाजीच्या वेळचा समाज अनेक विषय हाती घेण्यास
तयार होता. त्या अनुभवास शास्त्रीय शोधांचे पाठबळ असतें इतर विद्या-
संपन्न राष्ट्रांशी आपल्या राष्ट्रास टिकाव धरतां आला असता. सारांश,
शिवाजीप्रमाणेंच त्याच्या प्रधानांस व साह्यकर्त्यांस विशिष्ट शिक्षण मिळालें
नसतांही, ते आपापलीं कामें करण्यास लायक व समर्थ होते, याचे कारण
ते जगाच्या प्रत्यक्षानुभवांत तरबेज होऊन तावून सुलाखून बाहेर पडले होते.
फलटणचा बजाजी नाईक
निंबाळकर यास आदिल जगपाळराव
दीपाबाई-ल. मालोजी भोसले
शहानें पकडून नेऊन वि-
जापुरास अटकेत ठेविलें;
मुधोजी
शहाजी भोसले
आणि 'बजाजी मुसलमान
|
होईल तर त्यास सोडून
बजाजी
शिवाजी
देऊन शिवाय मोठी जहा-
|
गीरही देतों,' असें शहानें महादाजी -- ल. सखूबाई.

