पर्ने लिहितां लिहितां शाहूची पुरेवाट होई. सरदार मन मानेल तसें बर्तन
करीत, हिशेब व वसूल पाठवीत नसत, आपसांत भांडत, लढत.
त्यांच्या समजुती काढतां काढतां शाहूच्या नाकी नव येत. राज्यव्यवस्थेची
ही पद्धत सदोष आहे हें चार दोन वर्षाच्या अनुभवानें कोणासही कळून
आले असते. बाजीरावासारखा सेनानायक जवळ असतां त्याजकडून
फौजेची व्यवस्था बांधणे अशक्य नव्हते. शाहू मोहिमा ठरविणार, पेशवे
व सरदार, त्या अमलांत आणणार, प्रत्यक्ष लढणारे लोक तिसऱ्याच्या
हातांत, आणि खर्च तर ज्याचा त्याने परभारें भागवावयाचा, असा हा
बारभाईचा प्रकार सिद्धीस जावा कसा ! एकंदर मराठशाहीच्या कार-
भारांतील पहिला ठळक दोष ही फौजेची अव्यवस्थित रचना होय.
यासंबंधाने शिवाजीचा प्रकार अगदीं भिन्न होता. शाहूच्या पत्रांतील
ठरीव वाक्य, है 'स्वामिकार्य सिद्धीस पाववून स्वामीस संतोषवार्षे हैं
उचित आहे.' अशा नुसत्या शब्दांस स्वतंत्र होऊ इच्छिणारे सरदार
थोडीच भीक घालणार ! हुकूम अमान्य करणारांस कडक शासन केल्या-
शिवाय राज्यकारभार सुरळीत चालत नाहीं. स. १७४१ त शाहू रघूजी
भोसल्यास लिहितो, 'तुम्हीं बराबर मातबर फौज घेऊन सामील व्हावें
म्हणून लिहिले होते, त्याचे उत्तर, 'आपल्या प्रांतांतील बंदोबस्तास
गुंतलों आहे, म्हणून तपशिले लिहिले ते कळले. ऐशास, तुम्हीं मातबर
सरदार, राज्यभाराचा बंदोबस्त राखावा या अर्थी लिहिले असतां, तपशिले
कावून लिहितां. काय म्हणावे ! स्वामीचे हातपाय तुम्ही. आजपर्यंत
तुम्हींच राज्य रक्षिले व पुढेही भिस्त तुम्हांवरच आहे. उचित म्हणाक
तसे कराल. बहुत लिहिणें तरी सुज्ञ असा.' (रा. खं० ६-१४९).
• तुम्हांस ऐत्रजाविषर्थी वरचेवरी आज्ञापत्रे पाठविलीं, परंतु तुम्हीं निकाल
करून पाठविला नाहीं. डोळेशांकी करून दिवस घाळविले. यानें परिणाम
लागतो ऐहैं नाहीं. ह्याउपर हे आज्ञापत्र सादर केलें असे. तरी बाल.
गुदस्त व सालमजकूरचे ऐवजाचा निर्वाह करून शिताबीनें पाठविणें, हे
