२ लखनौ, बहार व पैनबंगाक, तहेंच बन्हाडपासून कटकपर्यंतचा
प्रदेश एवढ्या भागांतील खंडणीचे वगैरे सर्व हक्क रघुजीनें घ्यावे, त्यास
पेशव्यानें किंवा इतरांनी हरकत करूं नये.

याप्रमाणे हद्दीनें राहून, कोणी कोणाशीं खटला करूं नये. त्या प्रांतीं
सरकारांत पेशकशी घेण्याचे सुद्धां ठराव करून दिले; आणि उभयतांचे
सख्य करून एकमेकांस भेजवान्या करविश्या; उभयतांनीं विकल्प ठेवू नये,
ऐसे पायांवर हात ठेवून घेतले; सरकारांत उभयतांनी मेजवान्या केल्या;
ठरावाचे ऐवज दिले; आणि महाराजांनी उभयतांस भेजवानी बहुमान
देऊन निरोप दिला. (शा म. ब. पृ. ७९)

६ ओर्च्छाचा पाडाव, झांशीची स्थापना, (स. १७४२).-
माळवा व बुंदेलखंड हे दोन प्रांत दिल्लीच्या हमरस्त्यावर आहेत.
हिंदुपदपातशाहीच्या स्थापनेची हांव मराठे सरदारांनी आरंभापासून
बारण केली होती, या गोष्टीचा मुख्य पुरावा म्हणजे ह्या दोन प्रांतांचे स्वामित्व
काबीज करण्याकडे मराठेसरदारांनीं व विशेषतः बाजीराव पेशव्यानें प्रथम
कक्ष दिले; किंबहुना, बाजीरावच्या एकंदर राज्यकारभाराचे हैं सारच
होय, असे झटकें तरी चालेल. शिंदे होळकरांनीं माळव्यांत उद्योग चालू
केल्यावर पुढें लवकरच संघि येतांच बाजीराव स्वतः बुंदेलखंडांत उत्तरला;
आणि सन १७३४ त त्यानें छत्रसालापासून कांहीं प्रांत मिळवून तेथे
मराठ्यांची सत्ता कायमपणे स्थापिली. 'बाजीरावाच्चे वेळेस छत्रसाल
राजाशी बुंदेकखंडचे राज्यापैकी एक विभाग ठराव नाहाला होता; परंतु
प्रत्यक्ष विभाग शाका नाहीं. तेथून कोणी सरदार येऊन साळीना सहा
कचप्रमाणे पांचसातवर्षीची खंडणी वसूक करीत असे. याप्रमाणें वहिवाट
चालली असतां संवत् १७९९ चे साळीं (स. १७४२) नानासाहेब पेश
ब्याचे अंमकांत खंडणी वसूक होण्याकरितां मल्हार कृष्ण व राणोजी शिंदे
असे उभयतां सरदार आहे. शांशीस मुक्काम झाका. रात्रौ बुंदेके ओच्छे-