दौलत यांविषयी उदासीन होते, त्यांस पादाक्रांत करून, छ २४ रमजान
रोज रविवार या दिवशीं आम्हांस सिंहासनाधीश्वर केले. त्या प्रभूचा चहुत
उपकार मानितों. तुमची अर्जदास्त अशा संतोषसमयांत पावून मजकूर
ध्यानांत आला. ऐशियास तुम्ही इकडील लक्षांत वागतच आहां, त्या
अन्वये वागून खैरखाद्दी करीत जाणें. हाली दक्षिणेकडील सुभ्याचे कामावर
उमदेतुल्मुल्क अमीरुलउमराव (शाएस्तेखान) जावयाची योजना करून
तेथील सर्व लोकांचा बंदोबस्त त्यांजकडे सांगितला आहे. तरी तुम्हीही त्यांचे
सर्लेत वागून, वारंवार कोशीस करून जसें पूर्वीचे बोलणे, त्याप्रमाणें अम-
लांत आणावें. या काळीं ईश्वरकृपेनें जे मनोरथ होते ते मुलूख व दौलत
येविषयींचे सिद्ध होऊन कोणतीही इच्छा उरली नाहीं, जे जे शत्रु इक-
डील अपकर्षणाची वासना घरीत होते, ते ते आपले केलेले कर्माचे शासन
पावून शेवटी मुलाबाळांनुद्धां 'बाहेकाराचे सरहद्दीवर हस्तगत झाळे. ते
लवकरच शिक्षाही पावतील, तुम्ही इकडील लोभ आपणांवर पूर्ण आहे
असें जाणून लक्षांत बागोन कृपेचे, इच्छीत असावे. तुम्हौकरितां येथून
पोषाख पांठविला आहे तो घ्यावा. १४ जुलै १६५९.' (सं. ८-७).
या प्रकरणांत दोनही पक्षांचें बर्तन जगास तसें होतें. दोघेही एकमे-
कांस आपला अंत लागू न देतां आपले काम साधण्याच्या विचारांत होते.
औरंगजेब व शिवाजी यांची मर्ने एकमेकांबद्दल कधींच शुद्ध नव्हती.
दोघांचे उद्योग अगदीं विरुद्ध होते आणि त्यांचे डावपेंच व सामने वेळ
पडेल तसे बदलत होते, दें मागे सांगितलेच आहे. शिवाजीने जुन्नर
शहरावर छापा घातला त्यामुळे शिवाजीच्या उद्देशाविषयीं औरंगजेबाची
अगदी खात्री झाली. परंतु त्या वेळीं तो आपल्या भावांशी झगडत होता,
म्हणून त्याने शिवाजीची ज्यास्त कुचाळी केली नाहीं. सन १६६१ त
शिवाजी विजापुरकरांशी लढत असतां, मोगल फौजेने शिवाजीच्या ताब्यां-
तील कल्याण व भिवडी हीं ठिकाणें कात्रीज केली, तेव्हांच युद्धास सुरुवात
झाली, असें म्हणण्यास हरकत नाहीं.
विजापुरकरांशी तह झाल्याबरोबर, शिवाजीनें मोगलांकडे मोर्चा
तिरविला. मोरोपंताचे हाताखाली पायदळ व नेताजी पालकराचे हाता-
खालीं घोडेस्वार अशी योजना करून, त्यांस शिवाजीनें मोगलांचे मुलखांत
पाठविले, मोरोपंतानें जुन्नरच्या उत्तरेकडील सरहद्दीवरचे कित्येक किल्ले