चालला आहे. यास्तव हरिपंत त्याजवर चालून सुरापुरपावेतों गेले. इतक्यांत
मुंबईकरांचें पत्र टिपूचा तह जाला म्हणोन आलें. त्यावरून मजबूद मनसुबा
केल्याखेरीज टिपूचे तालुक्यांत उपद्रव करूं नये असें हरिपंतास नानानें लिहून
पाठविलें.'
२. यादगीरत्री भेट, नाना-निजामाचें खलबत ( मे १७८४ ).-
सालबाईच्या तहानंतर टिपृशीं मराठ्यांचे वैर कां वाढत गेलें हैं वरील हकीकती-
वरून स्पष्ट होईल. महादजानें हेस्टिंग्सच्या कारवाईन भुलून, पुणे दरबार, हैदर
व फ्रेंच यांस तोंडघशीं पाडून परभानें इंग्रजांशीं तह केला, त्याचीच पुनरावृत्ति
मद्रासकरांनी टिपृशीं परभार तद करून उचलली, आणि मराठ्यांस तोंडघशीं
पाडिलें. खरें म्हटलें तर हैदर-टिपृशीं मराठ्यांचा वैरभाव जुना व कायमचाच
होता. इंग्रज-मराठ्यांचें युद्ध जुंपतांच हैदरअलानें जवळ जवळ कृष्णेपावेतों मरा-
ठयांचा सर्व मुलूख दाबला. आणि पुढें चौकर्डीच्या कारस्थानांत रैदास सामील
करून घेतांना नानानें हा तीस लक्षांचा मुलुख त्याला देऊन खूष केलें. कराराप्रमाणें
हैदरानें आपली कार्मागरी चांगली बजाविली, आणि मद्रासकर इंग्रजांस दोन
अडीच वर्षे दावून टाकिलें. अशा स्थितीत युद्ध ऐन रंगांत आलें असतां आपणास
सोडून मराठ्यांनी इंग्रजांशी मालबाईवर परभारें तह केला. ही गोष्ट हैदर-टिपुंस
शल्यासारखी ओंवलीः आणि उभय पक्ष हळू हळू वर्दळीस येऊ लागले.
मराठ्यांच्या अडचणींचा फायदा निजामानें। चांगलाच घेतला होता. दादाशीं
व इंग्रजांशी लढण्यास निजामानें आपणांस साहाय्य कगवें म्हणून नानानें त्यासही
नीम लक्षांचा सुलख दिला, पण युद्धांत त्यानें मराठ्यांची कांहींच मदत केली
नाहीं. चौकडीच्या कारस्थानांतही त्यानें कवल केलेली कामगिरी बिलकूल पार
पाडिला नाई।. या गोष्टी नाना फडणिसाच्या मनांत चांगल्या वागत होत्या. म्हणून
रघुनाथरावाचा बंदोबस्त होऊन इंग्रजांचें युद्ध बंद होतांच मगठी राज्याचा चालू
कार्यक्रम नानाने हाती घेतला. या कार्यक्रमांत ओघानेंच तीन मुख्य भाग प्राप्त
झाले. माधवराव पेशव्याच्या वेळचा दिल्लीचा अपुरा कार्यभाग पुरा करणें दें एक
मुख्य काम महादजानें पनकरिलें; आणि दक्षिणच्या कार्यभागापैकी निजाम व
हैदर-टिपू यांची प्रकरणें नानानें अंगीकारिली. या दोघांशी एकदम वैर न जोडतां
प्रथम निजामास हातीं वरून टिपूस नरम करावें; आणि टिपूचा कार्यभाग