(चंद्रचूड) यांजबरोबर फौज देऊन फागईच्या मुक्कामींहून जैपुरास रखाना
केलें. आषाढ व॥ २ स शहराभोवताल्या वाख्या होत्या त्या जाळून,
फौजेनें दोन कोस अलीकडे येऊन मुक्काम केला. त्याजवर राजे ईश्वर-
हिंग चालून आले. चार घटका युद्ध जालें. आपल्या कडील X X X
कामास आला; आणखी चांगलें माणूस त्याजकडील शें दीडचें ठार जाले;
दोन तीनशें जखमी जाळे. माघारे परतून जैपुराशेजारी नेऊन घातले.
त्या उपरी राजे ईश्वरसिंग तमाम फौजेसुद्धां बाहेर निघाले आम्हीही तयार
होऊन गेलों, चार घटका युद्ध झाले. त्यांनी संकट जाणून रा. केशवंदास
सकुखाबद्दल आम्हाकडे पाठविला. बुंदी सोडून देतों, माधोसिंगाचे चारही
परगणे निखालस खाली करून देतों, ऐसा करार कबूल केला.' होळ
कराच्या जबरदस्तीनें ईश्वरसिंगास उत्तरोत्तर इतका जाच होऊं लागका
कीं, 'जिणे असह्य होऊन ईश्वरसिंगें विष भक्षिलें. मेले. राज्य माधो-
सिंगास दिलें.' (१२-१-१७५१, खं. ३-१६३). माधवसिंगाचा
पक्षपाती मेवाडचा जग‌त्सिंगही पुढें स. १७५२ त मरण पावला; नंतर
त्वाचा मुलगा प्रतापसिंह यानें स. १७५५ पावेतों व प्रतापसिंहाचा मुलगा
राजसिंह यार्ने १७६२ पावेतों उदेपुरास राज्य केले. मेवाडच्या राज्यांतून
बाकोसात मराठ्यांस खंडणी मिळत होती. त्या राज्याचा रामपुरा परगणा
माधवसिंगास मिळाला होता, तो त्यानें होळकरास मदतीसाठीं लावून
दिका, तो अद्यापि होळकरांकडे आहे.
रजपुतांच्या ह्या भानगडींत मराठ्यांनीं वर सांगितलेली धरसोड केल्या.
मुळे, त्यांचा तिकडे दुलौकिक झाला. पैशाच्या लोभानें वचनें मोहून
पाहिजे त्या पक्षास मराठे मिळतात, हा प्रकार रजपुतांस आवडला नाहीं;
आणि पूर्वी मराठघांबद्दल त्यांचा आदर होता, तो लयास गेका. जयाप्पा
शिंद्यास ही भरसोड बिलकुल पसंत नव्हती. परंतु या खटपटींत रामचंद्रबाबा,
होळकरास मिलाफी आहे, अशी जयापाची समजूत होऊन, पुढे त्याने
इह भरून पेशव्याचे मार्फत रामचंद्रवायास आपल्या कारभारांतून काढून
४। किकें. या सर्व परिणामांचा संबंध पुढे पानिपत प्रकरणी येणार आहे.
