रकम दिली होती. यापूर्वीच कॅप्टिन केनडीनें ता. १-११ रोजीं मुंबईस असें लिहून.
कळविलें होतें कीं, 'पेशवा, चिमाजी आपा व बाळोजी कुंजर हे काल महाडास येऊन.
दाखल झालें. सुवर्णदुर्गचा किल्लेदार बाजीरावास आंत घेईना. त्यानें असा जबाब दिलाः
की हल्लीच्या अंदाधुंदींत धनी कोण व कोणाचे हुकूम मानावे हैं मला कळत नाहीं.
सिंहगड व रायगड येथील किल्लेदारांनीं सुद्धां बाजीरावास वर घेतलें नाहीं. कारण
यशोदाबाईस नेण्याकरितां होळकराचे सरदार मीरखान व शहामतखान चालून येत
होते, त्यांची या किल्लेदारास मोठी दहशत पडली.'
पुण्यांत क. क्लोजचे वर्तन मोठ्या खुबीचें होतें. होळकर व अमृतराव यांस त्यानें
बिलकूल दुखविलें नाहीं. त्यांनीं क्लोज यास पुष्कळ आग्रह केला, की तुम्ही पुणे.
सोडून जाऊं नये. त्यांस क्लोजने असा जबाब दिला की, 'तुम्हीं एकदम पुणें सोडून
निघून या, तेथे राहूं नका,' असा मला वरिष्ठांचा हुकूम आला आहे, तेव्हां मला
येथून गेल्याशिवाय गत्यंतरच नाहीं. माझा निरुपाय आहे.' असे सांगून तो
पुण्याहून निघून गेला. क्लोज पुण्यास राहता तर अमृतरावास इंग्रजांचा पाठिंबा
मिळून मराठ्यांचें राज्य पुण्यास आहे असा देखावा दिसला असता. हा समज नाहींसा
करण्यासाठीं तो आग्रहानें पुण्याहून निघून गेला. जबरदस्तीनें त्यास पुण्यांत ठेवून
घेणें होळकरास शक्य वाटलें नाहीं. बाजीरावानें पुणें सोडतांच होळकरानें शहराचा
बंदोबस्त यथायोग्य केला. अमृतराव पुण्यास येण्यास खुषी नसतां होळकरानें.
त्यास आग्रह करून आणिलें. मागें रघुनाथराव पुण्यांतून निघून गेल्यावर बारभाईच्या
वेळेस जी परिस्थिती उत्पन्न झाली, तशीच ती पुनः तेथे या प्रसंगी उद्भवली, मात्र
बारभाईप्रमाणें आतां इंग्रजांस दूर ठेवण्यास पुण्यास नानाफडणीस नव्हता. होळकर
व अमृतराव यांस हाताशी धरण्यापेक्षां खुळचट बाजीरावच आपल्या जास्त.
उपयोगी पडेल असें ताडून त्यालाच क्लोजनें आश्रय दिला. असें करितांना होळकरास
त्यानें यत्किंचित् दुखविलें नाहीं. यामुळे पुढें सिंदे व भोसले यांची स्थिति बावरल्या--
सारखी झाली. आपल्या बातम्या बाहेर फुटूं नयेत म्हणून क्लोजनें सर्व ठिकाणच्या
इंग्रजांस सांकेतिक भाषांत पत्रे लिहिण्याचा गुप्त इशारा दिला होता. बाजीरावासही
त्यानें शक्य तोंपर्यंत आपली हद्द सोडून जाऊं नका असें बजाविलें, आणि खुबीनेंः
त्यास इंग्रजांच्या आश्रयास येण्याची भर दिली.
होळकरानें आपल्ा खास वकील भास्करराव बाजीरावाकडे महाडास पाठविला, कीं
आपप्म निर्धास्तपणे पुण्यास परत यावें. परंतु हा प्रकार श्रीमंतांस पटला नाहीं..
