वक्तेपणाचीं असून त्यांत तत्कालीन परिस्थितीची व मराठ्यांच्या कर्तव्याची कल्पना स्पष्ट दिसते. बाबूराव मल्हारास बाजीरावानें रांजणगांवी इनाम दिल्याचा उल्लेख आहे', या बाबूरावानें नादीरशहाच्या स्वारीची हकीकत दिल्लीहून लिहिली आहे. नादीरशहा आला त्या संधीस मराठ्यांचे व हिंदूंचें मुसलमानांचे विरुद्ध जंगी कारस्थान उभारलें जात होतें. जाऊ, मुंदेडे वगैरे लहान मोठे संस्थानिक्र या कारस्थानांत सामील होते. हैं कारस्थान उभारून तयार करण्बाचें काम हिंगणे, दीक्षित, बाबूराव मल्हार बगैरे मराठे वकिलांनों केलें. मराठ्यांचा मुत्सद्दी कारभार एका मध्यवर्ती पुरुषाच्या किंरा खात्याच्या हातांत सर्वस्वी असता, तर या कारस्थानास यश येण्यास विलंब लागला नसता. परंतु याची वार्ताही सातारच्या सूत्रचालकांत नव्हती. ते केवळ जाग्यावर बसन कल्पना करणारे होते कोणतें तरी एक काम हाती घेऊन तेवढ्याचीच सर्वस्वी सिद्धता करण्याचे या सूत्रचालकांनी मनावर घेतले असते, तर पुष्कळ कार्यमाग झाला असा. परंतु इकडे प्रतिनिधींनी एक कारस्थान रचानें, तर बाजीरावानें दुसरें, आणि फत्ते-सिंग भोसल्यानें तिसरें, असा प्रकार होऊन शाहूस ते ग्रकार उरकण्याची ताकद नसल्यामुळे, एकही कारस्थान यथायोग्य सिद्धीस गेलें नाहीं उत्तर हिंदुस्थानांत मोगल बादशाहीची पडती कळा पाहून केणया ना कोणत्या उपायानें बादशा--हीस ऊर्जित कळा आणण्याचे प्रयत्न कित्येक मुसम्मान मुत्सद्दी करीत होते. बाजीरावाच्या वेळेस हिंदुमुसलमानांच्या वैराचं हैं कारस्थान रंगांत आलें नाहीं. पुढे त्यास हळू हळू रंग चढून वीस वर्षांनी परिपक दशा प्राप्त झाली, त्याचा परिणाम पानपतचा सग्राम होय. या दृष्टीनें पाहिलें असतां नादीरशहाची स्वारी व बाजीरावाचे वेत हे अहंमदशहा अब्दाली व सदाशिवराव पेशवे यांच्या पुढील हालचालींचें पूर्वस्त्ररून होत. उत्तरेतील कारत्थान किती जोरांत होते याचा अंदाज शाहूस नव्हता त्यात भूगोलिक स्थिति सुद्धां कळत नव्हती; आणि वादशाहीच्या ठिकाणी त्याची मातृभक्ति होती. शिवाय त्याच वेळा वसईच्या मोहिमेंत चिमाजीआरा व दुमेरे मोठेमोठे सरदार गुंतल्या मुळे बाजीरावाचे वेत बरेंच लंगडे पडले. दिल्लीतही पुष्कळ अंदाधुंदी चालून तूर्त बाजी-