गेला, हैं खोटें ठरतें. ह्या प्रसंगी नागोजीराव ह्यानें स्वधर्माचा अभिमान
बाळगून व बादशाही सरदारी झुगारून देऊन, स्वदेशकार्यास जी मदत
केली ती प्रशंसनीय होय. नागोजी राजे माने ह्याच्या ह्या साह्याबद्दल,
राजाराम महाराजानें त्याचा योग्य बहुमान केला; व त्याला म्हसवडची
सरदेशमुखी वगैरे इनाम करून दिले. माने यांस राजशक १७, प्रजापति-
नाम संवत्सराचें छत्रपतीकडून जे अभयपत्र मिळालें आहे, त्यामध्यें
'तुम्ही पूर्वी तांब्रांकडे होतेत, ऐसीयासी स्वामीचें राज्य म्हणजे देवता-
भूमि, या रज्यास तांब्राचा उपद्रव न व्हावा, महाराष्ट्रधर्म राहवा, व
स्वामीच्या राज्याची अभिवृद्धि व्हावी, यः उद्देशीं स्वामीच्या पायांपाशीं
एकनिष्ठता घरून कर्नाटकांत चंदीचे मुक्कार्मी स्वामीपाशी आलेती, स्वामि-
सेवेवर एकचित्तें वर्तत आहां.' इ० शब्दांनी ह्या गोष्टीचा उल्लेख केला
आहे. (केसरी व इ. संग्रह).
५. महाराष्ट्रांतील युद्धप्रसंग ( सन १६९२-९७). - राजाराम
कर्नाटकांत निघून जात असतांच मोगलांनी मिरज, पन्हाळा वगैरे ठिकाणें
काबीज केली; आणि रांगणा व कोंकणांतील दुसरे किल्ले काबीज करण्या-
करितां पन्हाळा येथेच कायमची कांहीं फौज बादशहानें ठेवून दिली.
राजारामाचे पाठीवर थोडी फौज त्यानें पाठविली, तरी महाराष्ट्र संपूर्ण काबीज
झाल्याशिवाय कर्नाटकाकडे वळावयाचे नाहीं, असा बादशहाचा प्रथम
विचार होता. हा बादशहाचा बेत रामचंद्रपंतानें तडीस जाऊं दिला नाहीं.
त्यानें विशाळगड, रांगणा वगैरे किलयांचा बंदोबस्त उत्तम ठेविला.
'खालील प्रांतांत स्वाऱ्या करून मारून नेऊन बेगमी करावी; कोकणप्रांत
राखावा; शत्रूची वर्दी ठेवून जपून वागावें, असा प्रकार चालला. जे सर-
दार पराक्रम करितील, व चौथाई सरदेशमुखी वगैरे वसूल करून आणितील,
त्यांस किताब, जहागिरी वगैरेच्या सनदा देऊन तो खूश ठेवी. ते प्रांतांत
जाऊन पाळेगारीनें मुलूख मारून राहूं लागले. पाळेगारीनें किल्ल्यांचा
वगैरे आश्रय करून, झाडींत राहवें, तेथून मुलखांत अंमल बसवावा, घ्यावा,
फिरून पळावें, फिरून येऊन प्रदेश काबीज करावा, पथकांतील लोकांची
संख्या वाढवावी, या योगें राज्याची वृद्धि होऊं लागली. मावळ प्रांतांतील
सरदार बाजी सर्जेराव जेधे व पासलकर व देशपांडे, मुठेखोरे, वगैरे जमीन-
दार आपापले जमावानिशीं रामचंद्रपंताचे लष्करांत सामील होऊन

