आपल्या देशी भाषेच्या साहित्याची अभिवृद्धि करण्याच्या सद्धेनून
श्रीमंत महाराजा साहेब सर सयाजीराव गायकवाड, सेना-खासखेल,
समशेर-बहादूर, जी. सी. एम. आय्., जी. सी. आय्. ई., ह्यांनीं कृपावंत
होऊन दोन लक्ष रुपयांची जी रक्कम अनामत ठेविली आहे, तिच्या
व्याजातून " श्रीसयाजी-साहित्यमालेत" विविध विषयांवर पुस्तकें तयार
करण्यांत येत असतात.
"हिंदुस्थानचा अर्वाचीन इतिहास-मराठी रियासत-मध्यविभाग २" हे
भ्वतंत्र पुस्तक असून तें उक्त मालेतील " इतिहाम-गुच्छांत " साहसष्ठार्वे
पुस्तक म्हणून रा. रा. गोविंद सखाराम सरदेसाई, बी. ए. यांचेकडून
तयार करवून प्रसिद्ध करण्यांत येत आहे.