तेथून पुढे आग्नेयीकडे चोरवड (ता. एरंडोल) येथे जुलई महिन्यांत
शाहूचा मुक्काम झाला. येथून ता. ९-७-१७०० रोजी शाहूनें मताजी जेधे
देशमुख यास खालील पत्र लिहिलेंः तुह्मी स्वामीचे पुरातन एकनिष्ठ सेवक
या प्रसंगा स्वामीचे दर्शनास येऊन सेवा करावी. स्वामी तुमचें ऊर्जित विशेषा-
त्कार करतील. पुढे कुच दरकुच येतच हों. ता. २४-७-१७०७ रोजी शाहू
खानदेशांत कुसुंबी येथे होतो. अशाच प्रकारें लहान मोठ्या व्यक्तीस पत्रे
पाठवून, व रयतेम दिलादलासा देऊन शाहूनें त्यांचे साह्य मिळविलें. पुढें
शाहू अहंमदनगरास आला, आणि निदान ऑक्टोबर अखेरपर्यत तो नगरच्याच
बाजूम राहून आपला बंदोबस्त करीत होता. ता. १-११-१७०७ रोजी शाहू
लिहितो, म्वामी मजल दरमजल पुढें येनात, तर तुह्मी भीमातीराम
अगोदर दर्शनास येणे. इतका लांब मुकाम नगरच्या बाजूम करण्याची अनेक
कारणे होती. पुण्यास मराठशाहींचे ठाणे होण्यापूवी, अहंमदनगर हेच
उत्तर महाराष्ट्रांतले मध्यटिकाण, प्राचीन राजधानी शहर व औरंगजेबाच्या
स्वारांचे केंद्र होते. शाहूच्या मनांत तर येथेच आपली राजधानी करावी अमे
होते. परंतु दक्षिणचेंचे हैं नाक मुसलमानांचे हातून जावें अशी झुल्फिकारखानाची
व बादशहाची इच्छा नव्हती. नगराहूनच शाहूनें चुलती ताराबाईशी राज्याची
वारघाट केलीः आणि ती आपणास विरोध करणार हे कळल्यावर. पुढे जो
झगडा होणार त्यांत निश्चित जय मिळेल अशी खात्री वाटल्याशिवाय, भावग्
अलीकडे स्वामीचे म्वराज्यै गमजून, शाहू भीमा उतरून अलीकडे आलाच
नाही. त्यास ताराबाईशी झगडण्याकरितां, मराठमंडळ आपल्या बाजूस
आणावयाचे असून, त्यासाठी मोगलांचा पाठिंबा त्यास अवश्य पाहिजे
होता, ह्मणून नगर येथे औरंगजेबाच्या मृत्युभूमीचे दर्शन घेतल्यावर तो
मुद्दाम औरंगाबादनजीक खुल्दाबाद ऊर्फ रोजा ह्मणून बादशंहाची
कबर होती, तिचे दर्शनास गेला. तिकडे असतांच पारदचा युद्धप्रसंग
झाला असावा. पारद गांव दौलताबादेचे वायव्येस सुमारे २५ मैलांवर शिवेर
परगण्यांत आहे. तेथे एक लहानगी गढी असून अंमल मोगलांचा होता.

