घनश्याम याचा व त्याचा तंटा लागला. त्याचा वंश तुकाईचे वाढीस आहे.
रघुनाथराव वारल्यावर त्याचा पुत्र जयवंतराव यास घाकटे शाहूनें मंत्रीपदाचीं
वर्षे दिली. जयवंतरावानें आपला बंधु बचाजी याचा मुलगा रघुनाथराव दत्तक
घेतला. जयवंतराव स. १८२९ चे सुमारास मरण पावल्यावर रघुनाथरावाकडे
मंत्रीपदाचा अधिकार चालला. रघुनाथरावास मुलगे दोन आनंदराव व माधवराव.
रामशेणवी

नारो मृ. स. १७४८ नरहर
भास्कर
घनश्याम द.
घनश्याम द.
भास्कर
रघुनाथ
नारायण
विठ्ठल
(भिडेकृतभष्ट प्र० चा इतिहास ).
जयवंत
बचाजी
रघुनाथ द.
रघुनाथ द.
आनंदराव
माधवराव

२६. सचिव भोरकर. - शंकराजी नारायण सचिव सन १७०८ त
वारला तेव्हां त्याचें वय सुमारें पंचेचाळीस वर्षांचे होतें. त्यास महादजी नांवाचा
एक दत्तक पुत्र व नारायण नांवाचा औरस पुत्र मरणसमयीं दोन वर्षांचे वयाचा
होता. लगेच शाहूनें नारोशंकर यास सचिव पदाचीं वर्षों दिली. नारोशंकर
यास स. १७०७ त दमाजी थोरातानें धरून हिंगणगांवचे किल्लयांत कैदेत ठेविलें.
तेथून पुढे तीन महिन्यांनी बाळाजी विश्वनाथानें त्याची सुटका केली. शंकराजी
नारायण चांगल्य होतकरू होता, परंतु त्यास पराक्रम गाजावण्याची संघि
मिळाली नाहीं. तो सन १७३७ त (शके १६५९ ज्येष्ठ ?) मरण पावला.
त्यास मूल नव्हते. म्हणून त्याचा वडील भाक्त महादजी याऱ्या मुलगा चिमणाजी