कढत होता. परंतु त्याजवळची सामुग्री संपत आल्यामुळे, फार दिवस
टकर देणें त्यास अशक्य वाटू लागले; आणि किल्ला स्वाधीन करण्या-
विषयीं त्याने मराठ्यांशीं बोलणें चालू केले. चंदासाहेबाने आपला भाऊ
बडासाहेब यास मदुरेहून निर्वाणीच्या वेळी आपल्या मदतीस बोलाविले.
त्याप्रमाणें बडासाहेब मदतीस येत असतां त्यास मराठ्यांनी युद्धांत गांडून
ठार मारिलें, आणि त्याची फौज कापून काढिली. तेव्हां निरुपाय होऊन
ता. २६ मार्च स. १७४१ रोजीं चंदासाहेबानें किल्ला मराठ्यांचे स्वाधीन
केला, तो कर्णाजी शिंदे यानें काबीज केला. [रा. घ. पृ ९९].
चंदासा०चीं बायकामुळे पांदिचिरींत होती फक्त वडील मुलगा व तो स्वतः
रघुजीचे हातांत सांपडला. दोघांच्या सुटकेबद्दल आठ लक्ष रुपये त्यानें
देऊ केले. परंतु रघूजीनें तें कबूल न करितां मुलासह त्यास कैद करून
मोठ्या बंदोबस्तानें साताऱ्यास रवाना केलें. तेथे सात वर्षे ते दोघे
मराठ्यांच्या कैदेत होते.
'जागजागीं खंडण्या घेऊन चंदासाहेबाच्या फौजेशीं लढाया मातबर घेण्यांत
आल्या. आपलेकडील फत्ते होऊन् चंदासाहेबास घरून कैद केलें. फौजेंत
लूटही मनस्वी आली. चांगली जागा हस्तगत करून राजश्रीचे भाऊबंद
परागंदा झाले होते, ते आपले स्वस्थळास स्थापित केले. दोन वर्षे स्वारीस
लागली.' साताऱ्यास राजदर्शनास आले. चंदासाहेबास हुजूर पोंचवून झाले
वर्तमान राजींस निवेदन केलें. भाऊबंद स्थळास कायम केले हैं ऐकून
बहुत खुषी मानून सेनासाहेबास बहुमानवस्त्रे देऊन गौरव केला. साताऱ्या-
हून वन्हाडांत येते वेळेस राजश्रींनी सरदेशमुखीची व मोकाशाची, गोंडवण
झाडी तहत कटकची, माफी करून दिली.' [ना. भो. व. पृ. ३९-४१ ].
या पराक्रमानें मराठ्यांच्या शौर्याची कीर्ति देशभर होऊन त्याच्चा दरा -
राही सर्वत्र चांगला बसला. वेढ्याच्या प्रसंगी मुख्य मेहनत मुराररावः चचि
असल्यामुळे रघुजीनें त्यातच त्रिचनापल्लीचा सुभेदार नेमून तेथील सर्व
व्यवस्था त्याच्या ताज्यांत दिली. आपल्या शेजारचा प्रबळ शत्रु चंदावाहेच.

