इंग्रजांचे कारस्थान घडवून आणणारा हा रामाजी महादेव होय. बहुधा
याचें व तुळाजीचें प्रत्यक्ष वांकडे असावें, कारण तुळाजीविरुद्ध चाललेला
एकंदर व्यूह या रामाजीनें रचिला आहे. रामाजीच्या ठिकाणीं ज्यास्त
उदारबुद्धाचा व दूरदृष्टीचा मनुष्य कोकणचे कारभारावर असता तर
कदाचित् या आंगऱ्याचे प्रकरणाचा निकाल अन्यत देने लागला असता.
मराठ्याचे कारभारांत आपला हात शिरकण्यास मुंबईकर इंग्रज अत्यंत
उत्सुक होते; आणि या रामाजीपंतास त्यांनी वच करून आंगन्यांचे
आरमार नाहीसे करण्याचा आपला फार दिवसांचा उद्देश अल्पा
वर्षीत सिद्धीस नेला.

रत्नागिरि किला बावडेकर अमात्यांचा असून तो तुळाजीने इस्तगत
केला होता, तो व सुवर्णदुर्ग असे दोन किल्ले तुळाजीजवळ पेशव्यानें
मागितले तुळाजीनें उत्तर सांगितलें कीं, सुईचे अग्रा इतकी मृत्तिका देणार
नाहीं. " त्यावरून नानासाहेब व सदाशिवराव यांचे चित्तांत बहुत विषाद
आला. तुळाजी आंगरे यांणी ब्राहाणांस व रयतावे यास छाडाछेड बहुत
मांडिली. दुर्वृत्त भाषणे करूं लागले, तींही पेशव्यांचे कानांवर गेली. ते समर्थी
रामाजी महादेव यांस सांगून, इंग्रज अनुकूळ करून तुळाजीवर मसलतीचा
योग मांडिला. सुवर्णदुर्गात व विजयदुर्गात वगैरे फितुरांचीं संघानें रामाजी
महादेव खेळू लागले. मानाजीचा बिकटगड किला रामाजीनें भेदानें
घेतला. त्याखालील मुलूख बहुतेक गेला. तेव्हां कुलाबासंस्थानचे खचर्चास
अडचण पडून मानाजीनें साबाजीबावा चिटणीस यास पुण्यास पाठवून
हार्द्र समजाविले, ते समयीं नानासाहेबाने चाळीस हजार रुपये दरसाल
खर्चास द्यावयाची मखलासी करून दिली. परंतु रुपये हातास आले
नव्हते. ते समयीं कुलाबा दग्ध झाला. किलयाचा सरंजाम भात वगैरे
सर्व जळाले. लोकांचे खाण्याचे हाल बहुत. दौलतीत पैका नाहीं. वोढीस
बहुत पडले. त्या संधींत हबशाचा सरदार हजार आठशें माणूस घेऊन
एक कढाई मातबर दिली. तेव्हां मानाजीचे मांडीस गोळी लागली, ती
