२७ जानुवारी स १६७०. शिवाजीनें सुरत लुटून किती रक्कम नेली,
तें तपास करून कळवावें, असें बादशहाकडून विचारणें आल्यावरून
' शिवाजीनें सुरर्तेतून ५३ लक्षांचा व जवळच्या एका खेड्यांतून १३
लक्षांचा मिळून एकंदर ६६ लक्षांचा ऐवज लुटून नेला,' असें सुरतेहून
लिहून आले.

१ फेब्रुवारी सन १६७०, शेख सुलेमान यानें बादशहास जाहीर केलें,
' रेमंड नांवाचा एक फिरंगी व्यापारी जाहीर करितो, आम्हांस थोडीशी
मदत द्या, म्हणजे आम्हीं एक फिरंगी आरमार तयार करून शिवाजीचा
समाचार घेतों.' बादशहानें हुकूम केला, 'सुरतेस लिहून विचारा, हा
मनुष्य कशा लायकीचा आहे ! '

१२ एप्रिल स. १६७०. पर्वतराव यानें तयार केलेला
राज्याचा नकाशा बादशहास दाखविण्यांत आला.

७ एप्रिल स. १६७०. 'शिवाजीनें चांदवड लुटलें;
णचा फौजदार लुदीखान याचा पराभव केला, ही बा
डचा फौजदार फत्तेजंगखान पळून गेला. बादशहानें
फौजदाराचा 'जंग' हा किताब काढून टाका.'

केला, 'त्या

८ एप्रिल सन १६७०. पूर्वी अफझलखानाच्या नोकरींत असलेला शहा
हलाल इलीं बादशहाचे नोकरींत आहे. तपासाअंती असे कळतें कीं, हा
गृहस्थ येथील दरबाराची कच्ची हकीकत शिवाजीस कळवितो.

८ मे स. १६७०. अहंमदनगर, जुन्नर आणि परिंडा या महालांतील
५१ गांवें शिवाजीनें लुटलीं. बादशहानें ही गोष्ट ऐकून घेतली. कांहीं
बोलले नाहींत.

शिवाजीच्या या कृत्यांनीं औरंगजेबाचें मन उत्तरोत्तर जास्तच चिडून
गेलें. त्यानें शहाजाद्यास सक्तीचा हुकूम पाठविला कीं, शिवाजीशीं एक-
दम युद्ध सुरू करून त्याचा पाडाव करावा. आपण बापावर रुसून आलो
आहों, असे शिवाजीस भासवून त्यास युक्तीनें कबजांत आणावें असे
बादशहानें मुलास पढवून ठेविले होतें. दोन तीन वर्षे पावेतों शहाजाद्यानें
बेमालूमपणें हा प्रयोग सिद्धीस नेला. दिल्लीवर चालून जाण्याची तयारी
दोघांची झाली. पण शिवाजी त्याच्या ताब्यांत सांपडला नाहीं. त्यानें