माग सामान अमात्रे. यास्तव जर दतबाची रवानगी इकडे लवकर जाहली तरी जमाव लवकर पडेल' [ १०५२]. ह्मणजे शिंदे आल्याशिवाय पुढें पाऊल घालण्याल मल्हारराव किती तयार होता, हे यावरून दिसतें. शिंद्यांनीं म.त्र मल्हाररावाच्या मदतीची अपेक्षा कोणत्याही प्रसंगांत ठेवलेली नाहीं. ' बिजेलिंग माधोसिंग यांचे वकील नहींच त्याजराशीं आहेत. फौजा जमा म्हानयाग फाल्गुन अखेर लागेल, तूर्त जयनगरचे राखें जात हों. ●डे होऊन गांठ घालावी हा विचार आहे. गोष्ट तूर्त सर्व प्रकारें भारीच आहे. आपली फौज बेदाल हैं आपणास विदितच आहे.' हें दीर्घसूत्री तम्हारान बाजूचे त्याच तारखेचे पत्र रडत राऊत घोड्यावर बसविल्याप्रमाणें भायों. मराठे व अब्दालीने पठाण यांचा सामना कोणत्या स्वरूपांत हेणार हे यावहन सहज अनुमानितां येतें. मराठ्यांस हिदुपद पातशाहीचा हा एक खेळव वाटत असावा. ता.१६ फेब्रुवारीस पुनः रघुनाथराव तेंच रडगाणें भदाचितरावास लिहितो. 'ईश्वरी दया व स्वामीचा प्रताप' एवढ्यावरच त्याची भिस्त होती. 'फौज आमची फार करून आली नाहीं, मल्हारबाची मुदलौच थोडी आहे. दत्ताजी शिंदे, जानोजी व मुधोजी भोसले व गोविंद बक्कळ बंगरे लहान थोरांबी रवानगी मत्वर करावी. होळकर व शिंदे उत्पचानें बरोबरीचे सरदार असतां, होळकराची फौज एवडी थोडी कां! याचें उतर इनकेंच की, होळकर आंतल्या गांठीचा व डोईजड होता, पैसा राखून होता. बास जाब विचारण्यात शक्ति पेशव्याचे अंगी या वेळी नव्हती. पुढे माधव-राप पेशब्याने हा जान त्यास विचारका. 'आपल्या मुलखांतील चौकशीचा मजकूर मनांत आहे. परंतु हा मनसुबा शेयन्नास नेल्याखेरीज आमचे विचारें कोणाय दुखडू नये. अन्दाजी वै पारपत्य झाल्यावर नारोशंकरची चौकशी करूं' (१०५४). 'लक्ष्मण शंकर पुरते लबाड ठरले. सबब त्यांची जप्ती करव में साधेल तें साधणे, म्हणोन आशा, त्याप्रमाणें नर्मदेचे तळावरूनच जप्ती वे.ली, परंतु त्यांचे सामान व घोडों नारोशंकरपाशी आहेत' [ १०५९ ], नागपूरकर ओसले, नारोशंकर वगैरे सरदार पेशव्याशी अनुरक्त नसून स्वतंत्र