घांटमाथ्यावरचा प्रदेश, बाहेरच्या प्रदेशांशीं दळणवळण नसल्यामुळे, कंगाल
स्थिर्तीत होता; परंतु इंग्रज या देशांत मालाची नेआण करूं लागल्यापासून
शिवाजीच्या रयतेस किफायत होऊं लागली, आणि शिवाजीच्या देखरेखी-
खालीं जमिनीची मशागत होऊन शेती सुधारली असा हा शिवाजीशी
इंग्रजांचा संबंध होता.

प्रकरण दहावें.

दक्षिणदिग्विजय व अखेर.

१. आदिलशाहीशर्शी शिवाजीचा बेबनाव. २. सावित्रीबाई व दादजी रघुनाथ.
(क) हुगळीची लूट.
४. गोवळकोंड्यास दिलेला शह.
(ख) उंबराणी व जेसरीच्या लढाया. ६. दोनबंधूंचा पत्रव्यवहार व तह.
(ग) शिवाजीकडूनावजापुरचे संरक्षण. ८. औरंगजेबाशी त्रिंशद्वार्षिक युद्ध.
(घ) सावनूरची लढाई
३. हणमंत्याचे कर्नाटकांतील कारस्थान.
५. कर्नाटकची स्वारी व व्यंकोजीचा रुसवा.
७. कर्नाटकस्वारीचा फलितार्थ.
(क) पहिली मोहीम.
(ख) संगमनेरची लढाई.
(ग) संभाजीची फितुरी.
९. अखेर.

१. आदिलशाहीशी शिवाजीचा बेबनाव (१६७२-१६७९).-
विजापुरशीं शिवाजीचा तह झाला, तो पितृत्रचन असें समजून
शिवाजीनें फारच काळजीनें पाळिला. मध्यंतरी मोगलांच्या खटपटीनें
दोघांचे थोडेंसें बिघडले, पण तो बिघाड फार वेळ टिकला नाहीं. सन
१६७२त अली आदिशाहा मरण पावला तेथपर्यंत शिवार्जा सही विजापुर-
करांनीं त्रास दिला नाहीं. अलीचे मरणानंतर विजापुरांत फारच घोटाळा
उत्पन्न झाला. नवीन शहा अल्पवयी असून अब्दुल्करीम बुह‌लोलखान
पठाण सेनापति होता, व हबशांचा मुख्य खवासखान हा वजीर असून, तो
शिवाजीीं तंटा करण्यास उयक्त नव्हता. पण सेनापतीर्ने मात्र मोगलांर्शी
सख्य करून शिवाजीस साफ बुडविण्याची खटपट चालविली. या
वेळीं शिवाजी व मोगल यांचे युद्ध चालू होतें. विजापुरच्या दरबारीं