बहुधा पेशध्याच्या बाजूचे दिसत होते. ता. १२ जुबई १७९१ रोर्जी
पेशवा दीक्षितास लिहितो, 'गाजुद्दीनखान वडील आणि पादशाही
सनेदसहवर्तमान, येतात. त्यांचे साहित्याविषयीं पादशांनी शिंदे होळकरांख
पुष्कळ सांगितले. आह्मांसही लिहिले आहे. सय्यद लष्करखानाचा
मनोदय गाजुद्दीनखानाकडेच स्पष्ट दिसत होता. रामदासपंताशी
चित्तापासून विमनस्कता, यामुळेही तिकडेच अनुकूल मनोदय होता.
सर्व प्रजांचे बरे होते व सरदार (शिंदे होळकर) करून येतील ते
आम्हांस निभावलेच पाहिजे. सलाबतजंगासही हेच योग्य आहे. घरचे घरी
भांडणें सर्वथा योग्य नाहीं. कदाचित् सय्यद लष्करखान फिरंग्यांचे थरावर
जातील तर न जावें. फिरंग्यांचें फुलचरीस (पांडीचरीस) संकट, मग नर्वे
सामान कोठून येणार ! व एक फिरंगी सामानानें काय होतें १ भर देतील
परंतु भरंवसा न मानावा.' [का. सं. प. या. ले. ५ ].
सलाबतजंगांत स्वतःचे कर्तृत्व नव्हते. तो सर्वस्वी बुसीचे हातांत होता;
आणि मराठ्यांची लष्करी सत्ता कमी करून त्या ठिकाणीं आपके
वर्चस्व निजामशाहीत स्थापण्याचा बुधीचा सर्वस्वी उपक्रन होता. तेव्हां
पेशवा व बुसी लवकरच वर्दळीस येणार अशी चिन्हें दिसत असतां,
त्यांत भर पडण्यास एक विशिष्ठ कारण याच वेळी झाले ते असे.
उत्तरेंतून पेशव्यांचे खजिनें हरहमेश दचिर्णेत येत असत. २२ एप्रिक
स. १७५१ त एक खजिना औरंगाबादेवरून येत असल्याचा उल्लेख पेश-
व्याचे एका पत्रांत आहे [ का. सं. प. या. ले. २]. बानंतर नारोशंकर
यांजकडून दिल्लीहून बाळाजी महादेव खजांना घेऊन दक्षिणेत येत होता,
तो रामदासपंतानें अब्दुलखैरखान याच्या हस्ते लुटवून घेतला. याजबद्दल
पेशव्याचा वकील श्यामजी गोविंद यानें रामदासांताकडे तक्रार केळी
असतां, तो उडवा उडवीचे जबाब देऊन, 'काय प्रकार आहे, तपास
करितों, खजीना बेतका असल्यास परत करूं,' अधा गप्पा सांगू लागल..
' परंतु अंतस्थ आशय मनास आणितां, बिघाडाची खुरखुर बहुतश्ची आहे,