त्याला राज्याचा बंदोबस्त ठेवतां आला. परंतु त्याला सुद्धां दक्षिणेतीत डोंगराळ
व अवघड मुलखांत या बाबतींत यश आलें नाहीं. प्रत्यक्ष रायगड व सातारा
त्या दोन राजधान्यांमध्ये सोयीचा रस्ता मुळींच नव्हता. राज्याला थोडी
स्थिरस्थावरता प्राप्त झाली, म्हणजे दळणवळणाचे मार्ग तयार करितां येतात.
पेशव्यांना अशी संधिच आली नाहीं. शाहूची व्यवस्था लावण्यांत महाराष्ट्रा-
बाहेर संचार करण्याची आवश्यकता मराठमं ळास उप्तन्न झाली; आणि ती भाग -
वितांना त्यांना मोठमोठे नवीन जहागीरदार ठिकठिकाणी निर्माण करावे लागले.
बडोदें, धार, देवाम, इंदूर, उज्जेन, ग्वालेर, सागर, झांशी वंगरे दूरच्या ठिकाणीं
मराठ्यांच्या टोलेजंग राजधान्या व हजारों कुटुंबांच्या वसाहती तयार होण्याचें
प्रयोजन वरप्रमाणें आहे.
८. संभाजीचे आज्ञापत्र- शिवार्जाच्या राज्यपद्धतीची धोरणे काय
होता, आणि ती पुढे कशी सुटत गेली याची योग्य कल्पना मनांत येण्यासाठीं
संभाजीचे आज्ञापत्र म्हणून जो लेग्व प्रसिद्ध आलेला आहे तो अवश्य वाचला
पाहिजे. या लेखांत रामचंद्रपंत अमान्याने शिवाजीचा अनुभव पूर्णपणे आतला
आहे. हे आज्ञापत्र शके १६३८ म्हणजे इ. स. १७१६ साली रामचंद्रपंत अमात्य
हुकमत पन्हा यानं लिहिलें. प्रधान कम नेमावे, फौजेची, किल्ल्यांची, आरमाराची
वगैरे व्यवस्था कशी ठेवावी, इत्यादि गोष्टी यांत सांगितलेल्या आहेत. सावका-
रांच्या प्रकारणांत पाश्चात्यांविषयी केलेला खालील उल्लेख लक्षांत ठेवण्यासाखा आहे.
،
फिरंगी, इंग्रज, बलंदेज डिंगमारादि टोपीकर हेही लोक साहुकार्य करितात,
परंतु ते वरकड साहुकारांसारखे नव्हत. त्यांचे प्रत्येक खावंद राज्यच करीत
आहेत. त्यांचे हुकुमानें हे लोक साहुकारीस येतात. टोपीकरांस या प्रांतींस
प्रवेश करावा, राज्य वावावें स्वमतें प्रतिष्ठावीं, हा पूर्णाभिमान, हे हट्टी जात,
हातास आलें स्थळ मेल्यानें मोडावयाचे नव्हत. त्यांस जागा कधींही देऊं नये.
आरमार, तोफा, दारूगोळा हेंच यांचे बळ. आरमार पाठीशी देऊन त्याचे बळें
त्या बंदरी नूतन किल्लाच निर्माण करणार त्यांस जागा देऊं नये, शहराचा उपद्रव
चुकवून नेमून देऊन वखारा घालाव्या. इमारतीचे घर बांधू देऊं नये.'
कोणासही इनाम अगर कायमची जमीन देऊं नये, असें यांत प्रतिपादन केलें
आहे त्याचा उपयोग या वेळच्या विवेचनांत चांगला होईल. मराठशाहीच्या
घटनेत अमात्याचा हा लेख बहुमोल समजला जातो.
