शाहू हा शब्द निघू शकतो, त्याचप्रमाणे तो ' साब'' साहू' व शाडू या परंपरेने निघण्यासही प्रत्यवाय नाहीं. शिवाय राजकीय कागदपत्रांवरीक शाहूचे शिक्के रा. ब. पारसनीस यांनी दिले आहेत, त्यांत शाहूचे मूळचें नांव 'शिवाजी' अर्से स्पष्ट दिलेले आहे. याशिवाय शाहू या नावाचे शिक्केही प्रसिद्ध आहेत. या सर्व कारणांवरून ग्रँट डफच्या म्हणण्यास पुष्टि येते. रा. ब. साने यांनों ह्याच मताचे समर्थन केले आहे. तरी 'शाहू' हे नांव केवळ औरंगजेबाच्या विनोदानंच अस्तित्वांत आहे अशाविषयीं प्रत्यक्ष व सबळ पुरावा नाहीं, तसेंच उलट पुराव्याच्या अभावी बखरकार व मॅट् डफ यांस एकदम खोर्टे ठरविण्याचेही प्रयोजन नाहीं. सन १७१० त महाबळेश्वरच्या गुरूस शाहूनें सनद करून दिली तिजवरील प्रधानाच्या शिकक्यावर ' भी शिवनरपति हर्षीनधान' असे शब्द असून, त्याच कागदावर प्रतिनिधीच्या शिकयांत 'श्रीशाहू छत्रपति कृपानिधि' हे शब्द आहेत यावरून आरंभी दोनही नांवें प्रचारांत होती, हे उघड आहे. शाहूचे मूळ नांव शिवाजी असतां, सन १६९१ व ताराबाईनें आपल्या मुलाचेही नांव तेच ठेविले, यांतही कांहीं गैर नाहीं. त्यावरून शिवाजी या नांवाबद्दलचा आदर चांगला व्यक्त होतो. या वा दाच्या निकालापासून ऐतिहासिक विवेचनास बाघ येत नाहीं. एकाच कागदावर शिवनरपति व शाहू हीं दोनही नार्वे असल्याचे कागद पाहिजे तितके आहेत. (खं. २०-१९४, सत्कार्योत्त० खंड ९ ले. १९९-२०१). येसूबाई बादशहाचे नजरकैदेंत असतां तिचे राजारामार्थी पत्रव्यवहार वगैरे चालू होते. भक्ताजी हुजरे व बंकी गायकवाड हे दोघे शिवाजीच्या वेळचे विश्वासू नोकर, येसूबाई व राजाराम यांत एकमेकांची बातमी पोंचवीत असत. ते वेष पालटून फिरत, कदाचित् ह्या गुप्त मसलतींची बातमी बादशहास लागली असेल, म्हणूनच शाहूस त्यानें नेहमीं पकया बंदोबस्तानें ठेविले होते. शाहूच्या सुटकेविषयीं एक दोन प्रयत्न झाले त्यांचा उल्लेख यथाप्रसंग येईल. येसूबाई व शाहू यांनीं अत्यंत धोरणाचे वर्तन ठेवून बादशहास आपले हेतूंचा थांग लागू दिला नाहीं. बेगमसाहेब सन १७०२त ब्रह्मपुरीस मरण पावली. तिच्याच नांवा-वरून ब्रह्मपुरीचे नांव बेगमपुर असे ठेवण्यांत आलें. तिच्या प्रेतावर औरं-गजेबानें एक सुरेख कबर बांधिली, ती अद्यापि आहे. ब्रह्मपुरी है ठिकाण