संपवावें असा त्याचा विचार होता. तदनुसार दसऱ्यासच बाहेर पडून उस्तवारी करीत तो निघाला व मिरजेपर्यंत आल्यावर त्याची प्रकृति इतकी बिघडली कीं तेथूनच परत जाणें त्याला भाग पडलें. त्यामुळें त्यापुढें कर्नाटकाकांतील मोहिमेची सर्व जबाबदारी त्रिंबकरावावर पडून त्यानें दीर्घकाल पावेतों पूर्ववत् हैदरशीं जोरांत युद्ध चालविलें. उभयपक्षीं एकमेकांवर प्रहार करण्याचे डावपेच इतके झाले कीं त्यांची हकीकत लिहिण्यास स्वतंत्र ग्रंथ पाहिजे. समस्त म्हैसूर राज्यांत हंगामा चालला. श्रीरंगपट्टणापासून उत्तरेस बिदनूर, तेथून पूर्वेस थेट शिरें व त्यापुढ गुर्रमकोंडा व पूर्वबाजूनें परत वर्तुळाकार मर्यादेनें श्रीरंगपट्टण असा हा विस्तृत प्रदेश दोन वर्षांच्या धिंगाण्यांत उच्छिन्न झाला. त्याचप्रमाणें अनेक भीषण संग्रामही त्यांत घडून आले. सुरुवातीसच सन १७७० च्या जून महिन्यांत गोपाळरावानें चिक्कबाळापुरजवळ हैदराशीं गांठ घातली व श्रीमंतांच्या पुण्यें-करून मोठें यश मिळविलें.

हैदरचा मुख्य तळ श्रीरंगपट्टणावर होता, तेथून तो आपल्या ठिकठिकाणच्या हस्तकांचा पाठपुरावा करून जिकडे मराठ्यांचा जोर दिसे तिकडे त्यांजवर चढाई करी. मराठ्यांच्या फौजा भारी असल्यामुळें त्यांच्याशीं मैदानांत उघड सामना करण्याचें टाळून स्वतः तो तसाच प्रसंग आला तर बिदनूरच्या झाडींत लपून बचाव करी. म्हणजे तेथून त्यास हुसकून काढल्याशिवाय युद्धाचा पार येईना. तहाचें बोलणें तर त्यानें सारखें चालू ठेवलें आणि पुढें जेव्हां पेशवा मिरजेहून परत पुण्यास गेल्याची बातमी आली, तेव्हां तर त्यास आणखी धीर येऊन तो नुसता कालहरण करीत राहिला. या कारणास्तव तडकाफडकी युद्धाचा निकाल लावणें त्रिंबकरावास शक्य झालें नाहीं. त्याजजवळ मुख्य सहाय्यक गोपाळराव पटवर्धन व मुरारराव घोरपडे असून शिवाय आनंदराव रास्ते, आनंदराव गोपाळ सुपेकर, बाबूराव हरि व सखाराम हरि गुप्ते, महंमद इसफ गार्दी असे अनेक कल्पक योद्धे मनापासून झटणारे होते. युद्ध चालू असतांच आपल्या या सहायकांच्या मदतीनें त्रिंबकरावानें हैदरास मोतीतलावाच्या लढाईत इतका मार दिला कीं जीव घेऊन त्याला पळून जाण्याशिवाय गत्यंतरच उरलें नाहीं. त्रिंबकरावानें आपली छावणी शिन्याजवळ ठेविली. त्या ठिकाणीं मुकुंद श्रीपत अधिकारी होता. पेशव्यानें परत जातांना ह्याच्या जागीं महिमाजी शिंदे याची नेमणूक केली. पुढें हा महिमाजी हैदरशीं लढतांना मारला गेला. अशा प्रकारें