६ कर्नाटकांत शहाजीचे आश्रयास असून पुढें शिवाजीस मिळाला. ८ हा शिवा-
जीचा जावई, अंबिका बाईचा नवरा, कर्नाटकचा सुभेदार जिंजीस असे. ११ हा
बापाबरोबर व पुढें जिंजीस असे. १२ हा शाहूची बहीण भवानीबाई इचा नवरा शाहू-
बरोबर कैदेत होता. यास तारळ्याची देशमुखी होती. सन १७०९-२६ पर्यंत
हा शाहूचे आज्ञेनें कर्नाटकाचे बंदोबस्तास होता. १७ अमर्यादेनें वर्तोन कोल्हापुरकर
संभाजीस सामील झाले ( स. १७२५ ), म्हणून त्याजवर शाहूचा राग झाला,
आणि त्यानें १८ अंबाजी यास तारळ्याची देशमुखी दिली. २५ यास इंग्रजींत
सरदार बहादुर पदवी मिळाली.

३ नागपुरकर चिटणीस.
               १ रखमाजी गणेश रणदिवे
                  |
२ चिमणाजी      ३ माधवराव          मुलगी=ल. वैद्य
                                     |
                               ४ कृष्णराव   ५ गंगाधरराव
                                              |
                                            ६ माधवराव
                                              |
                                      ७ गंगाधरराव   ८ शंकरराव

१ रखमाजी हा सातारकर गोविंदराव चिटणीसाचा भाचा. गोविंदरावानें त्यास
पहिल्या रघूजीजवळ चिटणीस नेमून दिलें. ३ व ४ यांचा उल्लेख या पुस्तकांत
वारंवार आला आहे. ४ नें आपलें नांव कृष्णराव माधव असें घेतलें. ५ हा स.
१८०४ त लहान होता ( C. U. Wills P. 253 ). ७ गंगाधरराव हे
ता. २८-६-१९२९ व ८ शंकरराव हे ता. १६-५-१९३१ रोजीं वारले.

४ ग्वालेरचे गाढवे.                     ५ ग्वालेरचे बक्षी.
     राघोजी                                 रंभाजी
       |                                      |
फकीरजी ( पृ. १४५ पहा )                       येसाजी
       |                                      |
    नानासाहेब                               रामकृष्ण
                                              |
                                         येसाजी ( पृ. १७८ पहा )