आला, आणि रामचंद्र हरि पटवर्धन यास फौज देऊन त्यानें कोंकणांत पाठविलें.
यासंबंधानें ता. ९ नोव्हेंबर स. १७३७ रोजी बाजीरावानें रामचंद्र हरीस
लिहिले की, 'फिरंग्यांचे आरमार खांदेरीच्या वाऱ्यावर आलं ही खबर अणजूर-
करांनी संकराजी केशव यांम लिहिली. त्यावरून त्यांनी सलावत खाऊन, केळवें
माहीम अर्थात कोक उठवून माघार नले, गनोमाची सलावत वाढावी, पुजान
वसई, आरनाडा आदिकथन लोकांचे गमान जयं तनें नाहीं नामांकित माणूस
कित ! आणि गनीमाची लान खानात ! यावरून त्याचे व व्याजद
लोकांचे मनुनाच्या काय कराव्या लोन व्हावे में आने
गनीसायरी कारन
वं मानवं जबरदस्ताने अली, तर
त्या लोकात्रीन सरदाराची १.१. सहानी पखाऊन
तुम्हांस रवाना करें से गांवून रवाना के सारे बतीस माहाने
माहीमच्या काय भागास तुम्हाकडे नमिले आहे. सरदारही सुत्रत्वावर
आहेत. रा. महादाजी केराव यानी शंकराजीपंताजवळ जावें. वरकड सदागनी
तुमचे आज्ञेप्रमाणे चालावें, ऐस कित्येक शंकराजी केशव यांस फर्जात करून
लिहिले आहे. तरी तुम्ही सदरहू साडेबत्तीसरों माणसां निशीं लगट करून
केळबेंमाहीम हस्तगत करणें. झुंज भांडणाचे प्रसंगी कित्येक माणूस सलाबत
खाऊन पळून जातात, ऐशास लाखों खर्चुन लोकांस द्यावे आणि प्रसंगी
पळ काढतील त्या पाजींचा मुलाहिजा काय ! साहेबका म करतील त्यांचें ऊर्जित
करीतच आहों. ज्या ज्या वाटा पळून जावयाच्या आहेत तेथें चौक्या ठेवून
पळतील त्यांस धरून परिच्छिन्न डोचकीं मारणें. सरदार प्यादा न ह्मणणें. विना
एखाद दुसरा सरद्वार, अगर परदेशी कानडे मारल्याविना माणूस भय धरूम
वर्तणार नाहीं. यास्तव हेच परवानगी जाणून पळ्यांचें पारपत्य करणें. फिरंग्यांच्या
लोकांनी वारें घेतले आहे. तुम्हांवरही तोंड टाकतील. त्यांस जपून एक वेळ कापून
काढणें, म्हणजे बलखुद राहतील. जाणिजे.'
दुसरी मोहोम, (स. १७३८ नोव्हेंबर - जून, १७३९). तथापि
एवढ्या तयारीनें काम भागलें नाहीं. स. १७३८ त मराठ्यांना विशेष पराक्रम
केल्याचे आढळत नाहीं. यावरून त्या साली पोर्तुगीझांचीच बहुतेक सरशी होती.
शिवाय त्या वेळीं सर्व सरदार व मराठ्यांच्या फौजा भोपाळचे मोहिमेत निजा-
