आणिला होता. दादाचा दुसरा साथीदार बाजीराव बर्वे हैदराचे नोकरींत
राहून हरतऱ्हेनें त्याची बाजूराखीत होता. स. १७७७ च्या आरंभीं सावर्शीचे
लढाईंत पटवर्धनांचा पाडाव होऊन बरीच मंडळी कैद झाली, त्यांचा बाजी-
रावानें योग्य परामर्श घेतला आणि त्या निमित्तानें परशुरामभाऊशीं पत्रव्यव-
हार सुरू करून समेटाचेंही बोलणें चालविलें. ता. २२-२-७७ च्या पत्रांत तो
लिहितो, ‘श्री. दादासा० स्वामी धणी आहेत. त्यांचें साहित्य करून त्यांस
पदावर बसवून त्यांची सेवा करावी हें उत्तम. अतःपर विरुद्ध वाढवू नये.
पुरतेपणें मनन करून उत्तर पाठवावें.’ दादांस पेशवेपद पाहिजे होते, नेमणूक
घेऊन स्वस्थ बसण्यास तो कबूल नव्हता. बाजीराव बर्व्यानें पांड्या नांवाचा
एक आपला विश्वासु इसम परशुरामभाऊकडे यासंबंधीं बोलणें करण्यास पाठ-
विला आणि लिहिलें, ‘घरांतील विरुद्धानें राज्य विध्वंस झालें, यास्तव आमचे
विचारें आहे जे आपण श्रीमंत राज्यावर येत अशी योजना करावी: श्रीमंतां-
कडील संशय निवृत्त आपण करूं. तुम्ही ही गोष्ट दृढतर चित्तावर धरल्यानें
बंदोबस्त होईल. पुढें मनन करून उत्तर पाठवावें. मजकूर प्रगटांत येतां नये.
राज्याचा नाश होतो, पाहवत नाहीं, आपण सुज्ञ, दीर्घदृष्टि आहेत, म्हणून
लिहिलें आहे. विचारास येईल तसें उत्तर पाठवावें. वर्तमान पांडबा सांगतां
कळेल.’ ता. १३-२-१७७७ ( खरे २१९६, २००५-६, २०२४ ).

शिंदे होळकरांस वश करण्याचे दादाचे प्रयत्न तर सारखे चालू होते, आणि
त्यांच्या समजुती काढतांना कारभारी रडकुंडीस आले. पुढें नाराज झालेल्या
मोरोबास हाताशीं घेऊन खुद्द पुण्यांतच दादानें प्रचंड कारस्थान उभारलें.
स. १७७७ च्या जून महिन्यांत पुण्यांत गारद्यांनी दंगा केला; त्यांत नानांस
ठार मारण्याचा त्यांचा बेत होता, पण ‘वर्तमान आगाऊ कळोन सावध झाले.
ईश्वर रक्षणार, तेव्हां मनुष्ययत्न चालत नाहीं. कोणी करविलें, काय वर्तमान
त्याचें ठिकाण लागलें नाहीं; या मंत्रांत दामोदर मंडळीच फार करून आहेत.
नांवें लिहितां नयेत व पुर्ता पत्ताही पाहिजे.’ ( ९ जून ).दामोदर मंडळी कोण?
दाम म्हणजे पैसा, यावरून पैसेवाला. अशा अनेक उलाढाली फुकट गेल्याच.
पुढें मोरोबाचें बाहुलें दादांस आयतें मिळालें. त्याच्यामार्फत चिंतो विठ्ठल, बजाबा
पुरंदरे व शेवटीं सखाराम बापू यांस व तुकोजी होळकरास सामील करून घ्यावयाचें
आणि मुंबईहून दादांस आणून पेशवाईवर स्थापावयाचें असें कारस्थान उभें झालें.