८. छत्रपतींचे पारसनीस.—पारसनीस नावाची घराणी ब्राह्मण व
प्रभु अनेक आहेत. आंगऱ्यांचे पारसनीस महादाजीराम याची वंशावळ म. वि. ३
१. ३१८ वर दिली आहे. पेशव्यांचे पारसनीस ब्राह्मण होते. पहिले प्रभु पारस-
रीस घराणें शिव छत्रपतीजवळ उदयास आलें. त्याचा प्रथम पुरुष नीळकंठ येसाजी
नहाडकर, शिवाजीचा पारसनीस. हा शिवाजीबरोबर आगऱ्यास असतां अडचणींत
त्याच्या फार उपयोगी पडला. त्याचे मुलगे दोन बाबाजी व गोविंदराव. पैकी
बाबाजी नीळकंठ हा कोल्हापुरचे सुमंताचा मुतालिक असून, त्यानेंच जिजाबाईचे
सल्ल्यानें १७३१त संभाजी व शाहू यांचा तह घडवून आणिला. बाबाजीचा मुलगा
रामचंद्र हा कोल्हापुरचा सुमंत झाला. तेव्हां भाऊ गोविंदराव नीळकंठ यामकडे
पारमनिसी राहिली. शंभु छत्रपतीनें रामचंद्र बाबाजीस हष्याळ परगणा इनाम
करून दिला, त्याची सनद ११०१००१७३८ च्या विजयादशमीची छापलो आहे,
त्यांत मजकूर आहे की, तुमचे पिते बाबाजी नीळकंठ मुतालिक सुमंत, व चुलते
गोविंदराव नीळकंठ पारसनीस हे पुरातन राज्यांतलि प्रमुख सेवक, थोरले
महाराजांपासून मातबर स्वामिकार्य करून कृपा संपादित आले; संस्कृत, फारसी
हिंदी व कानडी विद्येमध्ये निपुण. त्यांचे पुत्र तुझीं त्यांजप्रमाणें सर्वविद्या निपुण.
नवाव निजामुल्मुल्क यांची व स्वामींची भेट जाली ते समयीं उभयपक्षींचे
मध्यस्तींत फारसी विद्येचे निपुणतेनें व बुद्धिकौशल्यें करून निजामाशी संतोषी
केले.' गोविंदरावानें फार वर्षे कोल्हापुरची सेवा केली. जिजाबाईनें स. १७६२त
दत्तक घेतला, त्या वेळीं पेशव्याची परवानगी मिळविण्यांत गोविंदरावाचीच
खटपट होबी.
बाबाजी, सुमंत
रामचंद्र बाबाजी
गोविंदराव पारसनीस
खंडेराव.