विषय.
११ महादजीचें दक्षिणेत प्रयाण
प्रकरण तेविसावें- टिपवर बदामीची स्वारी
१ टिपूचा व मराठ्यांचा इंग्रजांवर प्रकोप
२ यादगीरची भेट, नाना-निजामांचें खलबत
३ युद्धारंभ, नरगुंद व कित्तूर यांचा टिपकडून विध्वंस
> मराठ्यांची जमवाजमव, बदामी काबीज
'५ गजेंद्रगड व अदवानी येथील प्रसंग, युद्धद्यमान फौजांची तुलना
६ समेटाचा उपक्रम, गजेंद्रगडचा तह
प्रकरण चोविसावें - टिपूचा पाडाव, त्रिवर्ग दोस्तांची करामत
१ हिंदी राजकारणांतील कॉर्नवालिसचा डाव
२ त्रिवर्गाचा पुण्यास तह
३ युद्धक्षेत्रांतील विस्कळित प्रसंग, धारवाड व बंगलोर
४ टिपूची त्रेधा. श्रीरंगपट्टणचा तह व निष्कर्ष
५ इंग्रजांशीं महादजीची तेढ. टिपू व बंगालची चौथाई
प्रकरण पंचविसावें - गनिमीकावा विरुद्ध कवाइती कंपू
१ पाश्चात्य पोटभरूंचा हिंदुस्थानांत संचार
२ बेन्बा डी बॉयन
३ पेरॉन
४ मायकेल फिलोज
जॉन हेसिंग
कर्नल पेड्रोन
बुक्विन
डगुड्नेक
५ रेमंड
जॉर्ज टॉमस
माडेक किंवा मेडाक
६ वॉल्टर रेन्हार्ट ऊर्फ सुमरू व त्याची बेगम
७ पुण्याचे इंग्रज वकील, चार्लस मॅलेट