व्यक्त होतें, हे संस्थान फार जुनें असून सभोवार वावरणाऱ्या प्रबल शत्रूच्या तडाक्यांतून अनेक शतकें टिकाव धरून राहिले, हे त्यास भूषणाबर आहे. शाहू त्याजवर प्रेम ठेवून परामर्ष घेत असे. तीच भावना नाना साहेबानेंही चालू ठेविली. पोर्तुगीज, आंगरे, कोल्हापुरकर छत्रपति व इंग्रज यांचा डोळा या सांवतांवर नेहमी असे. सोबतच्या बंधावळींतील पुरुषांचा संबंध या काळाची येतो.

वंशावळ
फोंडसावंत यांस ११ मुलगे व ६ मुली मिळून १७ मुले झाली. आंगच्याचा व सांताचा झगडा नेहमींच चालू असे. पोर्तुगीझांशीही त्यांच्या लढाया होत. वसईची मोहीम चालू असतां सावंतांनी पोर्तुगीतांच्या गोन्याचे प्रदेशावर स्वारी करून बराच नवीन प्रदेश संपादन केला. नानासाहेबाचे वेळी पांडुरंग विभाम सबनीस व त्याचे आणखी चार बंधू, जगन्नाथ, जिवाजी, विठ्ठल व गुणाजी हे सर्व इसम सावंतवाडी संस्थानांत व एकंदर मराठशाहीच्या कारभारांत दक्षतेने वावरत होते. पैकी जिवाजीविभाम व विठ्ठलविश्राम यांचा नानासाहेब पेशव्यांशी मोठा ऋणानुबंध होता. विठ्ठलविश्राम हा लढवय्या असून स. १७६१ च्या आरंभी नानासाहेबाच्या उत्तरेकडच्या स्वारींत हजर होता. वास्तविक जी नांवें इतिहासांत इली प्रचलित आहेत, त्याव्यतिरिक्त आणखी किती तरी पुरुष राष्ट्रीय कामांत भाग घेत होते. मात्र त्यांची नांवें व कामगिरी कागदावर नमूद झालेली नाही, एवढेच वैगुण्य आहे. फोंडसावंत मृत्यु पावच्यावर त्याचा नातू रामचंद्रसावंत गादीवर बसला. पुढे काही वर्षानी रामचंद्रसावंत व त्याचा चुक्ता जयराम सावंत यांच्यामध्ये भांडण लागले. हा जयरामसावंत फार पराक्रमी होता, आणि त्यास सबनीसबंधूंची चांगली मदत होती. तुळाजी आंगरे स. १७५० व त्याजवर चालून आण अवर्ता त्याचा