प्रहर बसोन बोलावें; परंतु कोणाचा हिय्या होऊन ' मी राज्य सांभाळतो,' असे उत्तर न जालें. त्याजवर महाराजांनी नवरात्रांत (ऑक्टोबर वा. १ स. १७४९) गोविंदराव चिटणिसास बोक्न-बिर्के, तेथे जाऊन एकांती बसोम शाळा मजकूर सर्व श्रुत केला, 'कीं मी बिंबाजी (१) भोसले व अक्कलकोटकरांस नानाप्रकारें उत्कटून बोललो, परंतु त्यांचे वस्तु आमचेही सामर्थ्य नाहीं, असे साफ उत्तर त्यांणी मक्का दिले. मी पराकाष्ठा करण्यांत बाकी ठेविली नाहीं. माझ्या मागे त्यांव बोलावून आणून विचारावें, नंतर जशी आज्ञा करावयाची असेल तशी करावी, त्याप्रमाणे चालेन.' फत्तेसिंगबाबास विचारतो, 'मला राज्यभार चाकवणे आटोपणार नाहीं' असे बोलले. महाराजांनी राणीसाहेबांध सांगितकें, राजपुत्र दत्तक घेऊन तुम्ही त्यांचे आज्ञेत चालून सर्व कारभारी यांचे विचारे चालायें, परंतु घडले नाहीं. गोविंदरावास बोलावून, त्यास आपल्या पक्षांत आणण्याबद्दक बाईने शिकस्त केली. इनामाच्या सनदा वगैरे करून दिल्या; आणि बाहेर निघून जातांना त्याचा खून करावयाचा घाट घातला, त्यांत भूलचुकीनें तुळाजी खिजमतगार मारला गेला. गोविं खराब सुटून घरी आले. आनंद झाला. प्रत्यक्ष रायास दगा केळा. आतां एकचित्त होत नाहीं, अशी पेशव्याची खातरजमा झाली. दोन तीन बेळां महाराजांकडे पंतप्रधान मोठ्या बंदोबस्तानें गेले. बाईसाहेबांनी रघूजी भोसले यास जलद येण्याचीं पत्रे पाठविली, त्यांस सत्वर घेऊन मार्के महणून बहिरव खंडेराव चिटणीस रवाना केले; परंतु समयास येऊन पौचके नाहींत. सेनापति व गायकवाड यांस पर्ने गेळी, सेनापति व्यसनी शाळे, आले नाहींत. यमाजीपंतांनी किल्यावर ताराबाईच्या बंदोबस्ताफ़-रितां बंधु अंताजी शिवदेव व कांहीं लोक पाठविले; परंतु प्रधान व गोविं *दराव मांणी किल्याचे अधिकान्यांचीं, महाराजांचे आशेने, राजकारण रालिके; आणि त्यांनी अंताजी शिवदेव व त्याचे कोक काढून दिले. राणीसाहेबांनी संभाजीराजे यांच फौजसुद्धां यावें, म्हणून लिहून पाठ-