म्हणणें भाग येतें. बाळाजी विश्वनाथानें अल्पारंभापासून उद्योग वाढवीत वाढ-
बोत, एका चंद्रसेन जाधवाशिवाय इतर सर्व कर्त्या मंडळीस एका उद्योगांत
गाँवून शाहूचा पक्ष जोरांत आणिला, आणि त्याच्याच विद्यमानें मराठशाहीचें
पुढील धोरण ठरवून दिलें. हें धोरण कायमचें अमलांत आणून फौजेची, जहागिराची
वंगरे व्यवस्था बांधून पुढील राज्यकारभाराचा पाया भक्कम करण्यास बाळाजी
जगला नाहीं. तो जरी योद्धा नव्हता, तरी बऱ्याच योग्यतेचा मुत्सद्दी असुन
त्यानें जरुरीपुरते कर्तृत्ववान योद्धेही हाताशी ठेविले.
पेशवा म्हणजे राजाचा व राज्याचा मुख्य प्रधान ही जाणीव नानासाहेबानें
सर्वांस भासविली. परंतु ती हातोटी बाजारावास साधली होती की नाहीं हा प्रश्न
आहे ता प्रधानपदावर आला त्या वेळी अगदीच तरुण असल्यामुळे
वयानें व अनुभवानें इतर मुत्सद्यांवर त्याचा पगडा एकदम न
बमणे साहजिक होतें. परंतु उत्तरोत्तर त्याची छाप सर्वांवर बसली
पाहिजे होती, तो बसली नाहीं. अखेरपर्यंत प्रतिनिधि, दाभाडे, रघूजी व फत्ते-
सिंग भोसले, आंगरे, पवार इत्यादि अनेक प्रमुख सरदार बाजीरावाचे विरुद्ध
वागत. प्रत्यक्ष शाहू त्याजविषयी पुष्कळदां साशंक असे. शाहूपाशी, त्याच्या
राण्यांपाशों व सरदारांपाशी आपले वजन कसेंवसें ठेवण्यासाठीं ब्रह्मेन्द्रस्वामीचा
त्यानें उपयोग केला. अशा साधनांवर भिस्त ठेवून राजकारणें सिद्धीस जातील
हा समज बाजीरावाच्या मुत्सद्देगिरीस कमीपणा आणितो. शिंदे व होळकर हे
दोनच सरदार त्याचे आज्ञांकित होते, पण तेवढ्यांवरून बाजीराव सर्व सरदारां-
वर छाप बसविणारा होता असे सिद्ध होत नाहीं. ते दोघेही बाजीरावाचे लहान-
पणापासून सोबती होते. अशा जित्रश्चकंठश्च सोबत्यांवर त्यानें भरवसा ठेविला
यांत आश्चर्य नाहीं. पण ते राज्याची कामगिरी करूं लागतांच, खासगी स्नेह
संबंध बाजूस ठेवून, राज्यकारभाराशीं या सरदारांचा संबंध कसा राहवयाचा है
आरंभापासूनच बाजीरावबानें ठरवून, अंमलात आणलें असतें तर ते पुडें डोईजड
शाले नसते. या दोन सरदारांनी मराठशाहीची सेवा चांगली बजाविली, हा
प्रकार जरी खरा असला तरी ते आरंभापासून सर्वथैष मुकत्यारीनेंच वागत
असल्यामुळे, त्यांचा डोईजडपणा पुढील राज्यकर्त्यांस जाचक झाला. नवीन सर-
वार उत्पन्न करितांना, राज्यांतील त्यांच्या कामाची व अधिकाराची मर्यादा कर
कून देणें हें महत्त्वाचें काम बाजीरावाकडून झालें नाही.
