लावले ते अनुष्ठान समाप्तीपर्यंत वाड्यांतच गहूं घ्यावे. त्यांनीं यजमानास
आरोग्य होण्याविषयीं प्रार्थना करीत जावी. कोणी त्वरेनें जप करतो, कोणी
सावकाश करतो, तर आठ पंधरा दिवस जास्त लागले तरी हरकत नाहीं, पण
जप सांग करावा. अनुष्ठानावर नजर ठेवण्यासाठीं शिष्ट ब्राह्मण कोण ठेविले
त्यांचीं नांवें लिहून पाठवावीं. कांहीं व्यंग पडूं न द्यावें. ब्राह्मणांनीं वाड्यांतच
निजावें, व्रतस्थ राहावें, उत्तम परीक्षेनें ब्राह्मण लावावे.” नानांनें या आज्ञेप्रमाणें
सर्व व्यवस्था ठेवून तसें वाईस नाशकास लिहून पाठविलें. स. १७७० च्या
एप्रिलांत कर्नाटकांत पेशव्याची प्रकृति बिघडली तरी त्याचा विचार छावणीस
तिकडेच राहण्याचा होता, इतक्यांत निजगल किल्ल्यावरील हल्ल्यांत नारायण-
रावास जखम झाली, तेव्हां लोकांच्या आग्रहास्तव त्रिंबकराव पेठ्यास स्वारीचें
काम सोंपून माधवराव जूनचे आरंभीं पुण्यास परत आला. रस्त्यांत ज्येष्ठ शु०
१५ च्या ग्रहणास ( ८ जून १७७० ) सुवर्ण तुला केली. उभयतां बंधू शरीरें-
करून बरे आहेत असा उल्लेख जुलाईंतला आहे. उपरांत श्रावणमासची दक्षणा
थाटांत झाली. ब्राह्मण पुष्कळ जमले म्हणून दक्षणा दरसालपेक्षां कमी दिली.
ऑगस्टांत पेशव्यास कळून चुकलें कीं आपल्या हातून काम रेटत नाहीं,
आणखी ताण पडल्यास प्रकृति टिकणार नाहीं, म्हणून त्यानें नारायणरावास
दिवाणगिरीचीं वस्त्रें देऊन सखारामपंतास मुतालकीचीं वस्त्रें दिलीं; उभयतांनीं
एकत्र बसून सर्व कारभार करावा असें ठरविलें. आपलें काम कमी होऊन
नारायणरावास अनुभव मिळावा असा यांत दुहेरी हेतु होता. परंतु सखाराम-
बापूनें कारभारांत झटून मन घातलें नाहीं. गंगाधरतात्या, चिंतोविठ्ठल
इत्यादींची अपेष्टा पाहून सखारामबापूच्या जिवास मोठी धास्ती वाटे. हैदरास
पुरा करून कर्नाटक तरी संपूर्ण ताब्यांत आणावें ही चिंता पेशव्यास अहर्निश
लागलेली होती. कारण अद्यापपावेतों त्याचा एकही कार्यभाग निर्वेध तडीस
गेला नव्हता. स. १७७० त सेप्टेंबरच्या आरंभीं डेरे दाखल होऊन कर्नाटकांत
निघणार इतक्यांत जानोजी भोसले भेटीस येणार म्हणून पेशव्याचें जाणें
लांबलें. कार्तिकांत त्यांची भेट जेजुरीस होऊन दोघे महिनाभर बरोबर होते.
उभयतांचें सौरस्य चांगलें झालें. पण पेशव्याची प्रकृति घटकोघटकीं बिघडू
लागली. स्वारींत मेहनत निभावणार नाहीं असें त्याचें त्यासच कळून चुकलें.
औषध उपचार एका जागीं बसूनच केले पाहिजेत सबब परत जाणें प्राप्त आहे,
असें त्यानें ता० १२ डिंसेबरास पेठ्यास लिहून कळविलें आणि मातुश्रीसही