त्या वेळीं माधवरावानें मॉस्टिन यास सांगितलें, “ तुमची आमची कायम दोस्ती व्हावयाची तर, तुम्हीं आमच्या शत्रूंस कोणत्याही प्रकारें साह्य करतां नये, मग ते शत्रु आमच्या घरांतले नात्याचे असले तरी त्यांस तुम्ही हाताशीं धरूं नये. ” यावर मॉस्टिननें जवाब दिला, “ जोपर्यंत तुम्ही आमच्याशीं स्नेहानें वागाल तोपर्यंत आम्ही देखील तुमच्या विरोधकांस साह्य करणार नाहीं. ” नारायणरावाच्या खुनानंतर या वचनांची प्रचीति आली.

सोंधेंबेदनूर संबंधानें माधवरावानें मॉस्टिनजवळ गोष्ट काढली, तेव्हां मॉस्टिन म्हणाला, “तुम्ही आम्हांस वसई व साष्टी द्या म्हणजे सोंधें बिदनूर जिंकण्यास आम्ही तुम्हांस मदत करूं. साष्टी व वसई या स्थलांची आम्हांस अत्यंत निकड आहे.” सुरतपासून विजयदुर्गापर्यंतचे समुद्रकांठचे सर्व किल्ले स्वतः तपासण्याचा माधवरावाचा विचार आहे असें मॉस्टिन यास पुण्यास कळलें. पेशव्यानें मॉस्टिनकडे तक्रार केली कीं मुंबईकरांचा आमचा असा दृढ स्नेहसंबंध असतां, मद्रासकर व कलकत्तेकर हा संबंध कां पाळीत नाहींत. आरकाटच्या महंमदअलीकडून नागोजीराव म्हणून वकील पेशव्याकडे येण्यास निघाला होता, तो आल्याशिवाय कर्नाटकसंबंधीं कांहींच बोलणें पेशव्यानें केलें नाहीं. मॉस्टिननें पेशव्यास विचारलें, तर मग गोपाळराव पटवर्धनाच्या हाताखालीं आतांच मोठी फौज कर्नाटकांत कां जात आहे ? पेशव्यानें जवाब दिला, ही फौज दरसालच्या खंडण्या वसूल करण्यासाठीं जात आहे. अन्य तऱ्हेनेंही माधवरावास दहशत घालण्याची मॉस्टिननें शिकस्त केली. त्यानें कळविलें, “ जानोजी भोसले उघडपणें आमच्याशीं स्नेह जोडीत आहे, म्हणून तुम्ही जर साष्टी वसई देऊन आमचा स्नेह न स्वीकाराल तर जानोजीस मदत करणें आम्हांस भाग पडेल व तुमचें नुकसान होईल.” नंतर पेशव्याचा खास हकीम महंमदअली म्हणून त्याचे मर्जींतला होता त्यास मॉस्टिननें भेटीस बोलावून पुष्कळ बोलणें केलें, पण त्यावरून विशेष कांहीं निष्पन्न झालें नाहीं. मात्र इतर हिंदु वकिलांपेक्षां असले मुसलमान गृहस्थ इंग्रजांस जास्त जवळचे व सोयीचे वाटत हें लक्षांत येतें. ता० ५ जानेवारीस मॉस्टिनला पेशव्यानें रात्रीं भोजनास बोलाविले, तीच त्यांची चौथी भेट होय. एकंदरींत या वकिलातीपासून कोणासच कांहीं नफा नुकसान झालें नाहीं. थोडीशी तेढच वाढली असावी. तुळाजी आंगरे याचे पुत्रास इंग्रजांनीं आश्रय दिला आणि जंजिऱ्याचे सीडीस मराठ्यांविरुद्ध चढविलें, यांत इंग्रजांचे हेतु काय होते ते पेशव्यास स्पष्ट कळले.