आपली खातरजमा असो द्यावी. तोवरी बापूंनी कळों दिल्हें नव्हते. मग बापू गळां पांडले की, आजी पातशहाचे व आमचे जिवाचे सोबती होणे. पातशहा जम्मवरी श्रीमंतांचा उपकारी होईल. त्यावरून मान्य करून झुंजास उभा राहिला. त्या समयी पातशहाचे लहान मोठे अमीर वजिरास सामील जाले. खानखानान, मीरबक्षी व आम्ही, तिघे मागे राहिले. इतक्यांत नबाब वजिराची चिठी आली की सरदार शिंदे होळकर आमचे भाऊ. अंतर्वेद आम्ही दिल्ली तेव्हा करार की ज्याजवरी तुमची चढाई, त्याजवरी आमची, आमची त्याजवरी तुमची. ऐसा करार आहे. तुम्ही सरदार एक असाल तरी येणे. त्याजवरून आम्ही त्रिंबकपंत सुभेदार वजिराकडे पाच स्वारांनिशी पाठविला जे हे काही आम्हास ठाउक नाही. आम्ही यमुनास्नानास आलो. ते अकस्मात पाहिले म्हणून उभे राहिले. तेव्हा त्यांनी आमच्या गृहस्थांची चिठी दाखविली. वजीर म्हणू लागला की तुम्ही माझे आहात. बरे, समजून घेईन. एके दिवशी तमाम हिंदुस्थानचा अंमल उठवीन. तुम्ही मजशी बेइमानी केली. राजश्री पंतप्रधान व सरदार मजला बेइमान म्हणतील म्हणून चिठी दाखविली. त्याजवरून बहुता प्रकारे वजिराचे समाधान केले, कीं 'आजी पातशहास तुम्ही वाईट केले तरी तुमचे पदरी स्वामिद्रोह पडिला. मागे सय्यदाचे नाव घ्यावयास राहिले नाही व तुम्हास बरे वाईट तरी यांची पातशहात जाईल. शत्रू अब्दाली साठ हजार फौज अटकेबरी येऊन त्याचा येळवी दिल्लीतच आहे, आणि हे काम काय करिता. ! कृपाकरून आपल्या ठिकाणास जावे.' त्यावरून वजीर आपल्या ठिकाणास गेले. पातशहा बगैरे आपआपले ठिकाणी बसले. आम्ही ही आपल्या ठिकाणी आलो. दुसरे दिवशी तो फौजेची तयारी मागती सर्वांची झाली. मागती पातशहाची चिठी आली कीं 'मी खावंद आहे. माझे चाकरी पंत प्रधान यांनी पाठविले तरी साफ मजपाशी येऊन मरणे. मी आज वजिराचे दोन सुबे अयोध्या व प्रयाग आहेत ते बाळाजीरायास देतो. माझ्या कामास तुम्ही येणे. नाही तर तुम्हास वजिराकडे पाठविले असले तरी बाजारकडे जाणे.'
