पुढें पार्थ्याच्या पूर्वेस मरोळचें ठाणें त्या वेळीं मजबूद होतें. अंधेरीपासून वसई-
पावेतोंच्या पश्चिम किनाऱ्यानें लहान मोठीं अनेक बेटें आहेत. गोरेगांवच्या पश्चि-
मेस वेसाव्याचा. किल्ला होता. त्यांचे पुढें मालाड. मालाडचे इनामदार सरदेसाई
अंताजी रघुनाथ व रामचंद्र रघुनाथ या दोघां बंधूंनी पोर्तुगीझांविरुद्ध बाजीराव व
चिमाजी आपाकडे अतिशय खटपट केली. बोरिवलीच्या पश्चिमेस व वसईच्या
तोंडाशी समोर एक लांब चिंचोळे बेट असून त्यांत धारावी हें तटबंदीचे स्थळ
हेोतें. खाडाच्या उत्तर टोकावर वसई आहे. खाडीपासून पलीकडे वसई तालुका
व त्यांचे पुढे माहीम, डाहाणु व उंबरगांव हे हल्लीचे तालुके अनुक्रमे लागतात.
वसईच्या उत्तरस किनाऱ्यावर आगाशी हैं गांव असून, त्याचे शेजारी आरनाळा
किल्ला आहे. त्यापुढे किनाऱ्यानेंच उत्तरेस गेल्यावर माहीम व केळवें हीं दोन
ठिकाणें व त्यांच्या पूर्वेस आंत तांदुळवाडी व ईशान्येस मनोर व अशेरगड हे
किल्ले त्या वेळीं मजबूद होते. आणखी किनाऱ्यानें उत्तरेस गेल्यावर शिरगांव,
तारापुर व चिंचणी ही बंदरें लागतात. त्यांचेपुढें डाहाणु व उंबरगांव हीं दोन
बंदरे, उंबरगांव खाडीचे उत्तरभागी नारगोळे व खतलवाड हे गांव, वसईच्या
युद्धांत ध्यानांत ठेवावे लागतात. त्याचे पुढें दंमण बंदर हैं अद्यापि पोर्तुगीझांचेच
ताब्यांत आहे. वसईच्या पूर्वभागी कामणगड व त्याचे नजीकच राजावळी,
गोखरत्र, आचोळ, चिंचोटी, टकमक, मांडवी या गांवांचा उल्लेख ठिकठिकाणीं
येतो. वसईजवळच खाडीवर दक्षिण बाजूस घोडबंदर म्हणून ठिकाण आहे. त्या
बेळच्या हकीकता वाचतांना वरील स्थळे मुख्यतः प्रसंगानुरोधानें येतात.
तीन वर्षांच्या या युद्धात अनेक लढाय। हैं।ऊन सगळाच प्रांत मराठ्यांनी
जिंकिला. त्या सर्वांत ठाणें, माहीम, तारापुर व वसई येथलि संग्राम केवळ
घनघोर झाले. मराठ्यांचे सर्व मोठे सरदार दुसऱ्या मोहिमेंत सामील असून,
त्यांनी वस्यांच्या हाताखालील शिपायांनी केलेल्या मर्दुनकी वाचून मराठ्यांच्या
शौर्याचें व धाडसाच सप्रेम कौतुक वाटू लागतें. वास्तविक या युद्धाची निराळी
हकीकत लिहिण्यापेक्षां त्या वेळची पत्रेव तेवढी वाचलीं म्हणजे पुरे आहेत. सर्व
स्वारी नेटानें सिद्धीस नेण्याचें श्रेय चिमाजीआनास अजून, 'निदान माझे धड तरी
तोफेच्या गोळ्यानें, वसईच्या किल्यांत उडवून द्या,' हे त्याचे निवागांचे शब्द
आख्यायिकेंत सांगतात ते वस्तुस्थितीचे निदर्शक सजाने एक ठाण्यावर व एक
वसईत असे पोतु गीझाचे दोन माठे सेनापाते या युद्धात मारले गेले.
