विषय.
पृष्ठ.

३. पाटीलबाबांवरील अरिष्टाचें स्वरूप ... १२५
४ संकटकाळचें उपायचिंतन ... १३१
५ पाटीलबाबांनीं सरकारनक्ष व अब्रू बचावली ... १३९
६ बादशाह जवानबख्ताचे उपद्व्याप, चकसान व यमुना
कांठच्या लढाया, मोगल्यांचा पाडाव ... १४३

प्रकरण विसावें—महादजी व गुलाम कादर
१ तुकोजी होळकराचा महादजीस शह ... १५१
२ तुकोजीचा कार्यभेद ... १५७
३ बादशाही भुवनांत गुलाम कादराचे अत्याचार ... १६३
४ गुलाम कादराची भरपाई ... १७५
५ अंतर्बाह्य बिकट परिस्थिति ... १८२

प्रकरण एकविसावें—महादजी व अलीबहादर
१ महादजीचा आजार, गोसाव्याचें प्रकरण ... १८७
२ गोसावी प्रकरणाचा विकोप ... १९७
३ अलीबहादराचा कार्यद्रोह ... २०२
४ शिवाजीपंत बापू वगैरेंची विफल शिष्टाई ... २१०
५ अलीबहादराचा बुंदेलखंडांतील कारभार ... २१८

प्रकरण बाविसावें—उत्तरहिंदच्या कारभाराचा समारोप
१ निजामाचा वकील बाबाराव गोविंद करमाळेकर ... २२३
२ गाजीउद्दीन व मीर्झा अहसनबख्त ... २२६
३ मीर्झा मुजफ्फरबख्तास वलीअहद करण्याचा वाद ... २२७
४ रजपुतांच्या चढाईच्या बाता ... २३०
५ पाटणच्या दोन लढाया ... २३३
६ मेडत्यावर रजपुतांचें वंदन व पुष्करचा तह ... २३९
७ इस्माईल बेगाची वासलात ... २४४
८ चितोड काबीज, राजपूत युद्धाचा उपसंहार ... २५०
९ राणेखानाचा मृत्यु, जावई साहेबखान टोका ... २५४
१९ मथुरावृंदावनच्या सनदा व गोवधमनाईचें फर्मान ... २५७