त्य व खरे मर्म स्पष्टपणे कळावे म्हणून, त्या प्रसंगाचे पूर्वोत्तर भाग व
॥चे उपवन्ध कागदपत्र महत्वाचे वाटल्यावरून मुद्दाम विस्तारार्ने घेतले
माहेत. निजामशाहीचे व्यवहार किंवा पेशवे ताराबाईंचा लढा वगैरे
करणांतीक कित्येक तपशील पाल्हाळिक व कंटाळवाणे वाटण्याचाही
संभव आहे. वास्तविक या अशात व अनभ्यस्त काळाचा संकलित
इतिहास अद्यापि तयार व्हावयाचा असून, पेशवे, निजाम, फ्रेंच, इंग्रज,
म्हैसूरकर अश्या अनेक सत्ताधीशांचा संबंध येणारे जे भाग आहेत त्यांत दरएक
पक्षाचे उपलब्ध तपशील मराठी वाचकांस एकत्र मिळावे, आणि वत्संबंधीं
बहुमोल ऐतिहासिक कागद नुसते साधनग्रंथांत अप्रसिद्ध न राहतां, ते
स्यांच्या नजरेख संगतवार यावे, असा उद्देश ठेविला आहे.
ह्या पुस्तकांत नानासाहेब पेशव्याच्या गुणदोषांचे उल्लेख ठिकठिकाणीं
आले आहेत, ते केवळ त्या त्या प्रसंगापुरते समजावयाचे आहेत त्याच्या
समुचित कर्तृत्वाचा अंदाज योग्य अभिप्रायानिशी पानपतप्रकरणाचे अखेरीस
देण्यांत येईल; त्याचे मृत्यूचे व कौटुंबिक तपशीलही त्याच ठिकाणर्णी येतील.
अनेक विद्वान् गृहस्थांनीं पत्रद्वारा साहित्य पाठवून, सूचना व टीका करून,
आणि नाना प्रकारें प्रोत्साहन देऊन मला जे साह्य केले, त्याबद्दल मी त्यांचा
अत्यंत आभारी आहे. राष्ट्रीय इतिहासाचे हैं अवघड काम अनेकांच्या
साह्यानेच सिद्धीस जाणारें आहे. एकट्याचे हातून ते केव्हांही निर्दोष होणे
शक्य नाहीं. वाचकांना यांत जे दोष दिसतील ते त्यांनी कृपा करून मला
अवश्य कळवावे. अशा प्रकारें या कामास यथाशक्ति हातभार लावण्याची
पोषक बुद्धि वाचकवर्ग बाळगितील तरच तें निर्दोष होत जाईल.
बडोद्याच्या घाळाखात्यानें या पुस्तकासही उदार आश्रय दिला असून,
त्याबद्दल अधिकाऱ्यांचे अभार मानावे तितके थोडेच आहेत.
मुद्रक व प्रकाशक शेट दामोदर सावळाराम यंदे यांनीं मनापासून साह्य
करून पुस्तक लवकर छापून काढिले व रा. रा. विनायक सदाशिव
बाकसकर यांनीही त्या कार्मी उत्साहपूर्वक मेहनत केली, ध्याबद्दल
उभयतांचे आभार मानणे जरूर आहे. माझ्या रियासतीचीं सर्वं, पुस्तकें
आतां रा. रा. यंदे यांजकडेस मिळतील.