सादो लिख्यते । यथा श्रीमत्कृपया शमिह, भवदीयं वरीवर्षतां प्रत्यनेहसं । भवन्तोऽस्मदीयाहितेच्छवः सन्ति । यादृगन्योन्यं प्रणयोऽस्ति तदधिकतरः समुल्लसतु । अन्यच्च । चतुःशास्त्रिणो राजद्वारीयमुख्यपंडिता वीरेश्वरभट्टाः कार्यार्थमस्माभिः श्रीमत्पार्श्वे प्रेषिताः सन्ति । वचनरचनाभिरस्मदृ हृद्गतं सर्वं वृत्तान्तं श्रीमद्भ्यो निवेदयिष्यन्ति । परंतु कर्कस्थे सत्येव गुरावेते दक्षिणप्रान्ते विवाहार्थ यास्यन्ति । तदर्थं यथा तेषां निर्विघ्नं गमनागमने भवस्तथा यत्ना विधेयाः । विवाहं विधाय पश्चाद् भूयोऽपि श्रीमत्पार्श्वे समागमनमेतेषां निश्चितमेव । तदा समाप्तेरस्मद्युक्तकार्यस्य स्थित्वा श्रीमद्भिरतिप्रसन्नतया दत्तामनुज्ञामधिगम्यास्मन्निकटं आयास्यन्ति । तेऽस्माभिः प्रतीत्यास्पदभिति मत्वा नियुक्ताः सन्ति । स गाभिः सन्निवार्ङ्माधुर्यधाराभिः श्रीमन्त आनन्दयिष्यन्तीत्यलं सुज्ञेषु । पत्राणि भूयोभूयः प्रेष्याणि । संवत्सरे रसवसुमुनीन्दुसंख्ये मध्वमेचकपूर्णायां चन्द्रे प्रगे रचितो वर्णचरः ।

( पत्यावर ) राजश्री श्रीपतरावप्रतिनिधिषु योग्यमदः पत्रम् ।

श्री भास्करराय नांवाचा एक विद्वान संस्कृत पंडित बाजीरावाचे वेळेस महाराष्ट्रांत होऊन गेला. चंद्रसेन जाधवानें त्यास आपला गुरु केलें होतें. देशांतील विद्वान ब्राह्मण पुण्यास आणून त्यांची संभावना करण्याचा बाजीरावाचा प्रघात असून एका प्रसंगीं त्यानें भास्कररायास पुणें येथें मोहरांचा एक हंडा बक्षीस दिला, अशी आख्यायिका आहे. ( पं. सं. वृ. ले. १३ ).

५. बाजीरावाची योग्यता, ( १ ) कर्तबगारीचा अंदाज.—बाजीरावाची कर्तबगारी ठरविण्यांत दोन मुद्दे उद्भवतात ते, हें कीं बाजीरावाचा स्वभाव उद्दाम व तुसड होता, मनमिळाऊ नव्हता, आणि ( २ ) बाजीराव केवळ योद्धा होता, मुत्सद्दी नव्हता. बाजीरावाच्या कर्तृत्वाचा विचार करितांना दृष्टीपुढें मुख्यतः त्याचा बाप बाळाजी व मुलगा नानासाहेब हे दोन पुरुष येतात. या तीन पुरुषांच्या उद्योगांत एक प्रकारचें सातत्य असून, शाहूच्या आगमनापासून पानपतापर्यंतचा सरासरीनें पन्नास वर्षांचा काळ परिस्थितीच्या मानानें मराठ्यांच्या इतिहासांत एका विशिष्ट प्रवाहाचा किंवा प्रगतीचा निदर्शक आहे. तेव्हां या तीन पुरुषांचाच विचार करितां, स्वभावाच्या संबंधानें बाळाजी विश्वनाथाची किंवा नानासाहेबाची अष्टपैलू मनमिळाऊ हातोटी बाजीरावास नव्हती, असें