नगारे, निशाणें, चवऱ्या, भन्दागौर, झरझऱ्या आदिकरून त्यांनी नेलें.
यांस अवसान होईना. बेस्ाशक मागें लष्करांत आले. त्यावरी फौजेने कूच
करून दोन तीन मजला मेडत्याकडे जयाप्पांनी चालोन घेतलें, राठोडांनीही
बालोन घेतलें. प्रातःकाळपासून तृतीय प्रहर पर्यंत लढाई जाली, परंतु
हत्यार लागेना. तेव्हां सारी फौज जयाप्पाजवळ ठेवून जनकोजी शिंदे यानें
दोन हजार निवडक धारकरी घेऊन चालोन घेतलें, आणि फौज दुभागून पार
निघोन गेले. यावर नयप्पांनी हत्यार लावतांच राठोडांनी फौज मोहून
नाराज केली. जनकोजांस तीन जखमा तिराच्या व सांगेच्या लागल्या.
महत्तर यश आलें. विजेसिंग एक दिवसांत चाळीस कोस नागौरास पळोन
गेला. सलतनत सर्व हस्तगत जाली. मग कूच करून नागोरास मोर्वे
देऊन शिकस्त केला. इकडे बिजेसिंगानें आपला सासरा जयपुरचा माधोसिंग
यात्री मदत मागितली. [का. सं. प. या. ले. ४५१ ].
जयाप्याच्या या नवीन उपक्रमानें पेशध्याचे बेत ढांसळले. बरेच दिवस
झाले तरी जयाप्पकडील कांहींच बर्तमान त्यास कळेना. त्यासंबंधीं नाना
प्रकारचे प्रश्न विचारून पेशवा लिहितो, 'सर्व अर्थ विस्तारें निरंतर लिहीन
जाणें. मोठा मनसबा, मारवाडी रजपूत अद्याप गर्विष्ठ, त्यांसीं प्रसंग
एकाएकीं तुह्मांवर प्राप्त झाला आहे. त्यास तजविजेनें दमवून, युक्तीनें
समय पाहून जरब देऊन स्वकार्यसिद्धि करावी. श्रीकृपेनें सरदारी व शिपाई-
गिरी व दाव उपाय जाणणें सर्व गुण तुह्मांस आहेत. तदनुरूप साध्य अलभ्य
विचार करून कार्य करणें. जोधपूर निंमे राज्य द्यावेंसें विचार जाहलिमा
उत्तम आहे. दाटून सर्वच घ्यावयासाठीं कलह-वृद्धि न करावी. हा थोरांचा
संप्रदाय आहे. युद्धावांचून साम न होयसेंच असलिया, सावधतेनें आपले
रीतीनें त्यास आयास आणून नम्र करूब कार्य संपादावें. विलंबावर पडलें
तरी निरंतर सविस्तर अर्थ लिहीत जाणें.' [३०९०१७५४, का. सं. प. या.३७६].
बर सांगितलेल्या एक दोम लढाया बहुधा स. १७१४ च्या सेप्टेंबर
ऑक्टोवरांत झाल्या असाव्या; आणि त्यानंतर जयाप्पानें नागांगथ वेडा देख्न