मोमीनखनास रतनसिंग कारभार देईना, तेव्हां त्यानें दमाजीची मदत घेतली.
दमाजीने गंगाजी गायकवाडास मोमीनखानाचे मदतीस पाठविलें. त्यांनी २०
मे १७३७ रोजी अहंमदाबाद हस्तगत केलें, आणि तेथील वसूल पुढे उभय-
तांनी निमेनीम घ्यावा असें ठरविलं. मन १७४३ पर्यंत कारभार करून मोमी-
नखान मरण पावला. न्यानंतर अबदुल अजीजखान यानें बनावट फरधान
आणून सुभेदारी बळकाविली, परंतु दमाजीनें त्याचा जम बसू दिला नाहीं.
म. १७८४ न फक्रुद्दाला सुजायतजंग बहादुर याची ५९ वा सुभेदार ह्मणून
दिल्लीहून नेमणूक होऊन त्याने हाताखाली जवानमर्दखान बाबी यास ठेवण्यांत
आलें. हळूहळू दमाजी मोटा लाग्ला, आणि वापराच्या खुनामळे त्वेष चढून त्या
भानगडीच्या दिवसांन त्याने नानाप्रकारचे उद्योग करून आपल्या घगण्यांत
पहिल्या प्रतीचे नांव कमाविले, त्याची हकीकत पुढे येईल.

प्रकरण दहावें.
जंजिऱ्याची मोहीम, आंगरे व पेशवे.
सन १७३३-३६.

१. मोहिमेची पूर्वकारणें.
२. स्वारीचा वाटाघाट व तयारी.
३. पहिली जोराची मोहीम (मे-ऑगस्ट १७३३ ).
४. अव्यवस्था व फसगतीची कारणें.
५. सीदीसाताचा पाडाव व तह ( १९-४-१७३६ ).
६. आंगऱ्यांचा गृहकलह.
७. संभाजी व मानाजी आंगऱ्याचा तंटा (सन १७३६-४१ ).
८. ब्रह्मद्रस्वामीची योग्यता.
१. मोहमेचीं पूणकारणे. जंजिऱ्यावरील स्वारीचा उद्भय ब्रझेंद्रस्वाभी-
मुळे झाला. राजाराम छत्रपति जिंजीस असतां त्यास स्वामीचा उपयोग घडला,
ह्मणून राजारामानें कोंकणांतील धामणीगांव स्वामीस इनाम दिला. त्या गांवांतलि
