पुर परगण्यांत जयनगर येथें ता. १२ ऑगस्ट स. १७६४ रोजीं मल्हारराव
होळकरानें हजीर मजालस भरवून तपास केला, तेव्हां तो खोटा असें ठरलें.
“ तथापि समागमें तीन चार सहस्र गोसावी, त्यांजपासून एकीकडे काढण्यासाठीं
पंचवीस हजार रुपये देण्याचा करार करून गोसावी फोडले, भाऊनामें पुरुष कैद
केला, ” असें पत्र पुण्यास नाना फडणिसास स. १७६५ च्या मार्चांत आलें. त्यास
पकडण्याचें हें काम हरि दामोदर नेवाळकर ( झांशीचे राणीचा पूर्वज ) व त्याचा
पुत्र रघुनाथ हरि ह्यांनीं केलें. ता. १२ मे स. १७६५ च्या पत्रांत रघुनाथ हरि
लिहितो, “ तोतयाचे मसलतींत मेहेनत बहुत करावी लागल्यामुळें वडील हरि
दामोदर व्यथित होऊन तापीतीरीं समाधिस्त झाले. ” नंतर हा घोळका पुण्यास
आला. पूर्वी जनकोजी सिंद्याचा तपास केला तसाच माधवरावानें ह्याही इसमाचा
तपास करून खोटा ठरला म्हणून किल्ल्यावर अटकेंत घातला. त्यावर “ अनुबाई
घोरपडे म्हणूं लागली, हे भाऊसाहेब खरे. त्यावरून किल्ल्यावरून आणून
अनुबाईचे घरींच ठेविला. त्यांनीं पंधरा दिवस घरांत ठेवून चौकशी बहुत केली.
कृत्रिम प्रकार त्यांचे ध्यानांत आला. तोतया बोलला कीं जनकोजीस आणा, तो
सांगेल, त्यावरून जनकोजीचा तोतया होता तो आणला. दोघे एक जागां करून
पुसलें. तेव्हां सर्व खोटा प्रकार सर्वांचे ध्यानास आला. अनुबाईंनीं तोतयास
बाहेर काढून दिला. मग श्रीमंतीं दुसरे दिवशीं प्रातःकाळपासून तृतीय प्रहरपर्यंत
बुधवार पेठेच्या हौदापाशीं उभा केला, कीं सर्वांनीं खरा खोटा मनास आणावा.
सर्व जनांनीं खोटा केला. दुसरे दिवशीं तोफखान्याचे हवालीं केला. सर्वांनीं
इत्यर्थ केला कीं पर्वतीस जाऊन निकाल करावा. मग मंगळवारीं ( १५
ऑक्टोवर स. १७६५ ) थोरले मुत्सद्दी व शास्त्री मिळोन पर्वतीस जाऊन त्या
गृहस्थास गोशाळेंतून आणला. देवापुढें बसवून रामशास्त्री यांनीं बोलवला कीं तूं
भाऊ तो नव्हस, परंतु न कळे, त्यास तूं खरें असेल तें सांग. बेलभंडार त्याचे
पुढें ठेविला. तेव्हां त्यानें साफ सांगितलें कीं मी कनोजा ब्राह्मण. मग सर्वांची
निशा शपथेवरून झाली. बेडी अद्याप तर तशीच कायम आहे. लोहगडाहून
जनकोजीस आणून एकदम चौकशी केली. निर्णय झाल्यावर सुखलाल ह्यास
नगरचे किल्ल्यावर अटकेंत ठेविलें. ” तथापि पार्वतीबाई वगैरे कित्येकांची
समजूत न होतां तिनें सौभाग्यचिन्हें टाकून दिलीं नाहींत. अशाखालीं दहा वर्षे
गेलीं. या काळांत इंग्रज, हैदरअली, दादासाहेब इत्यादींनीं आपापल्या
मतलबास्तव तोतयाचा बखेडा उठविला, म्हणून त्याची वेळोवेळीं निरनिराळ्या