प्रधानाकडील तोफखाना सुरू झाला. पंडित प्रधान महाराजांच्या डेऱ्या-
नजीक आल्यावर पायउतारा होऊन डेऱ्याच्या दरवाज्यांत हात जोडून
हातांवर रुमाल घालून महाराजांच्या सदरेनजीक येतांच, सरकारांनी
प्रधानांचे अंगावर भरगच्ची चादर प्रतिनिधीकडून घातल्यावर दोनही
हातांवरील रुमाल काढून महाराजांचे पायांवर मस्तक ठेवून नंतर जोहार
केल्यावर, बसार्वे म्हणून आज्ञा झाल्यावर, प्रधानांनीं मर्यादेप्रमाणें बसून,
आपलेकडील सरदार मानकरी यांजकडून सरकारास जोहार करवून दर्शनें
करविली. नंतर महाराजांची स्वारी हौद्यांत जाल्यावर बाळाजीराव व
सदाशिवराव उभयतांही खवासखान्यांत बसून हातांत मोनेले घेऊन
उडवीत असतां स्वारी करवीरीं आली. [ का. सं. प. या. ले. ४०८ ].-
महाराजांची स्वारी चालती होतांच पंडित प्रधान यांचे फौजेनें दोनही
बाजूंम फेर धरून पद्धती अन्वयें मुजरे केले. महाराजांची स्वारी शहरांत
येऊन पोंचल्यावर पंडित प्रधान यांणीं डेन्यांत जाण्याविषयीं महाराजांची
आज्ञा घेऊन श्रीचे दर्शन करून पंडित प्रधान आपले डेऱ्यास आले.
१ हा काळ जानेवारी १७५४ असावा. मोडककृत को. इ. उत्तरार्ध भाग
१ ले. ७, सरेरुत इचल० इ० पृ. ७८ पुरंदरे रो० (खं ६ पृ. १०६ वर
खालील उल्लेख आहे. 'ज्येष्ठ शु॥ १४ सोमवार शके १६७६ भावनाम सं.
[ ३ जून १७५४] रोजीं चाळाजीराव प्रधान व भाऊ कर्नाटकची स्वारी
करून गजखिंड व मिरज घेऊन संभाजीराजे यांची मेट घेऊन, जेजुरी व थेऊर
करून, पर्वतीस जाऊन, तेथे दहा घटका रात्र डाळून अकरावे घटकेस परास
दाखल झाले.') १६ मे पासून २३ मे पावेतों पेशव्याच्चा मुकाम मिरजेजषळ
होता असें रोजनिशीवरून दिसतें. ह्याचवेळी १८ मेला यशवंतराव दाभाडे भरण
पावला. पुण्याहून कनार्टकांत जातांना व पुनः परत येतांना अशा दोन भेटी
पेशव्यानें संभाजीच्या घेतल्या असें दिसतें. स. १७५४ च्या जानेवारीत पेशवर
कोला पुरच्या बाजूस गेल्याचा रोजनिशींत उल्लेख नाहीं. ही तफावत
सोडविली पाहिजे.
