आम्हांका राग येऊन आम्ही रुसून बाहेर आलों. ते प्रसंगी तुम्ही, बाबांनी आपले आगा विचार करून आम्हांपासून इमान तुम्हास देविलें. तुम्हीही शपथ केली की, सहसा स्वामीचे हिताविशीं मजपासून कायावाचामर्ने अंतर होणार नाही, त्या दिवसापासून तुम्ही कोणेप्रकारे चाललेस है मी जाणतों. मी कसा चालतों है तुम्ही जाणत असाल. सांप्रतकाळीं नाना-प्रकारें कोक सांगतात, ते एकीकडे ठेवून, तुम्हांजवळून पुर्ते अंतर पडेक्ळ तेव्हां आपणही अंतर करावें. इतक्यांत, तुम्हींही सर्वप्रकारें, आमचेपी है भाऊंनीं बाबांनी सांगितले. तदनुरूप तुम्ही गडकरीयांस भरंबसा पुरवून राजे आईसाहेबांस खाली आणावयाचा विचार केला. चौकी मारली. एका दो दिवशीं खालीं उतरून सुरळीत चालावें, दुलौकिक उभयपक्षींचा बारावा, तो विचार टाकून बाबा रुसून घरास गेले. हे ऐकतांच सुस्त पडलेत. माणसे देखील पळवू लागलेत. हैं कांहीं तुमचे इमानास योग्य नाहीं. [ खं. ६ ले. २७८ ].
रामराजांत बिलकुल करामत नाहीं, असे पाहून ताराबाईस मोठा त्वेष उत्पन्न होई, आणि आवेशाच्या भरांत 'तू खरा नव्हस खोटा आहेस,' असे उद्गार धर्षाचे देखत तिच्या तोंडांनून वारंवार निषत, तेव्हां हळू हळू त्यांच्चा प्रसार जनवार्तेत झाला. 'तूं राजबीजाचा नव्हस, खरोखरच उचस्या आहेछ,' असे ताराबाई त्याची वारंवार निर्भर्त्सना करतांना त्यास म्हणे. अर्थात् रामराजाचा तोतया उत्पन्न झाला. 'लटका राजा राजमाचीस ठेविका होता. तो साताऱ्यास रामराजाकडे पाठविला होता. तो लबाड, स्थाजका डाग देऊन डावे हाताची करंगळी तोडून, पांच पाट काढून, स्याञ्जका बाहेर घातला. त्याजबरोबर गोसावी होता, त्याचे कान कापके. बोतयानें सांगितळे, मी अहीर रायाचा, माझे नांव संताजी, बापाचे नांव संभाजी अहीरराव, मजला यशवंतराव प्रभूनी व आणख्यांनी भर देऊन राजा म्हण, म्हणून सांगितले. ' [ पु. रो. पृ. ६७-१५ जुलई १७५१]