पाडिकें. गोतपत आरंमिकी. तेव्हां साहेबी व रामाऊ भोसकी यांनीं
एकंदर तट केला कीं, हे काय करतां १ ते वेळेस मराठे यांनीं तरी
विचार करावा, तर त्यांस ताकीद तुमची, सर्वोनी भिडेस्तव कर्दम केला.
आतां तुम्हीं तो आश्चय धरून, खरे खोटें प्रत्ययास आणून द्यावें, ऐखा
दुराग्रह करून, अभिमानांत पडून, हा पर्याय पुढे आणून विनंति लिहितां
तर तुमचा या पक्षीं अभिमान पूर्ण असतां, मराठे निर्दोष खोटें ऐसे
म्हणू शकतात कीं काय ? तुम्हींच याचा विवेक चित्तांत आणून भोस-
ल्यांच्या वरदी राज्यास व वंशास डाग न लागो हैं करावें! हे तुम्हां
मंत्रियांस उचित आहे. खामखा दुराग्रहच करून, येथील अमर्यादाच्य
करावी, हाच निश्चय पुरता धरिला असला, तर बेरड महार मांग शहरांत
घातले आहेत ते अन्योन्य वर्तणूक करितात, यांतच तुमची मातबर
सेवकाची कीर्ति असली तर हेंही उत्तमच आहे. मार्गे पुढें जनाख
बोलावयास जालें जे तख्ताची मर्यादा ऐशी घडोन आली. साहेबांच्या
मानसीं कीं वंशास डाग लागून राज्यभार करावा, है किमपि घडणार
नाही. इह लोक आणि परलोक उत्तम असेल तेंच व्हावे. मानवी देहास
दुराग्रह नसावा. कोणतेही गोष्टीची शाश्वत नाहीं ऐसे चित्तांत आणून,
उत्तम मार्ग असेल तो करावा, यांतच निर्दोष आहे. हा खोटासा परि-
च्छिन्न तुमचे चित्तीं कळकाच आहे. इतःपर, संशय न धरणे, खरे आहे
तेच सर्वथा करावें, विलंबावर न टाकणें. छ ७ रमजान सु। समान खम-
सैन मया व आरूफ, " ( १५ मे १७५८, इ. सं.). या पत्रांत दुसरीं
कलमें आहेत त्यांचा विचार यथास्थळी होईक.
शाहूच्या मृत्यूनंतर मराठशाहीचे रूपांतर झालें, त्यांतीक न्यायान्याया-
संबंधाने अद्यापि महाराष्ट्रांत तीव्र मतभेद चालू असल्यामुळे ह्या प्रकरणाचे
उपलब्ध कागद मुद्दाम थोडयाचा विस्ताराने दिले आहेत, त्यांजवरून
ज्यानें त्याने आपले मत बनवावे, हे बरें, राज्यव्यवस्थेसंबंधानें पेशव्याचे
मनांत प्रथम कोल्हापुरच्या संभाभीसच गादी द्यावी असे होते. पुढे ती
