मराठे सरदार माळवामें आये, और जंग हुवा, लडाइयां ली, परमेश्वरकृपासे, सारंगपुर मुकामपर परमधाम गये. पीछे उसी जगे आप हो, ऐसा हम समझकर, दखनवालेसे बदला लेना इस वास्ते में दिल्ली जाकर पातशासाबसे अरजकर सुभेका अधिकार ले आया हूं. मेरे सुननेमें आया है कि आप मेरेसे बहुत नाराज होकर सवाइ जेसिंग महाराजांस सला करते हो के मराठे सरदारोंको मालवेमें लाकर प्रमुख करना, और निजाम सावको जेर करना, एसा विचार करते हो, तो ये कैसा होगा ! पातशाकी पुन्याई क्या कम है नही. में आपकी मरजी के माफीक सब बंदोबस्त करनेवाला हूं. दखनवालेसे वैर लेनेमें आवेगा. आप दाना सरदार हो इसवास्ते, कानुनगो नरहरदासजी व मयारामजी जोसी वकीलकू यां बुलाकर, ये सब मजकुर कहेकर समझा दिये है. आपको कहेंगे, और पत्र वाचनेसेभी मालूम होगा. सब ध्यानमें लाकर उत्तर मेहेरबानीसे लिखें. १५ जमादिल अवल सल्लासीनमया व आलफ. ( २६.१०.१७२९ ).

ता. २३.३.१७३१ चें दया बहादुरचें चौधरी नंदलाल यांस पत्र. सन साल गुदस्त ता. १५ जमादिलावल का खत नरहरदासजी मयारामजी जोसी वकील इनोके हाथ भेजा वो पोंचा, जुबानी सब मजकूर आपकू कह्या, फेर बी आपके दिलमें जो आटी हमोर निसबत है, उसकी सफाई न की, और विसी तरे आप दुशमनो को लानेके वास्ते दखन पत्रव्यवहार कर रहे हो,और कुलमालवेके सरदारोंका दिल आपने अपनी मुठीमें लेकर,बादशहा गारद होना,ये सल्ला विचारी तो, ये बात आप दाना सरदारके लायक नहीं. आपके मरजी माफीक सब सरदारोंका बंदोबस्त, आप जैसा चाहोगे वैसाही होगा, पर आप बैरीओंसे सलुक मत करो. और हम सुनते है की आप मालवे के नाके घाटे बंद कर, पचास हजार फौजका जमाव करते हो, तो इसका क्या कारन ? आपसे मे मिलनेकी इच्छा करताहूं. आप उज्जैन पधारो, या में इंदोर जाऊं. छ २५ रमजान. इहिदे सल्लासीन मया व आलफ.

ता. ६.४.१७३१ चें पत्र दयाबहादुरकडून चौधरी नंदलाल यास,, ता. २५ रमजान सन गुदस्तका आपके तरफ पत्र भेजा और मिलनेकी इच्छा की, परंतु उसका जबाब न भेजनेसे मिलना भी हुवा नहीं, इससे आपके दिलको मतलब नहिं मालुम पडता. और आप पत्रसेभी नहीं मालूम