कांहीं एक कृत्य माधवरावानें केलें नाहीं. फेब्रुवारींत नारोशंकर लिहितो
“ दादांची आज्ञा घेऊन रावसाहेबांचे स्वारींत चाकरीसाठीं विजापुर मुक्कामीं,
हजर झालों. बहुत कृपा करतात.” पूर्वींचा माहीतगार म्हणून सखाराम बापूस
पेशव्यानें आपल्या बरोबर कर्नाटकांत नेलें. असें सर्व सुरळित चालू असतां
दादांचें मन त्यास स्वस्थ बसूं देत नव्हतें. मल्हारराव होळकरानें दादास उत्तरेंत
नेण्याचा बेत चालविला. “ फौजेचे सरंजामास पंधरा लक्ष पाहिजेत त्याची
तर्तूद मल्हारबांनीं केल्यास हिंदुस्थानांत जावें, नाहीं तर चैत्रमासीं अग्नि-साधन
करून गंगेचा वियोग न करावा असें चित्तांत आहे. कर्नाटकांत चलावें म्हणून
आबा पुरंधऱ्यांनीं आग्रह फारच केला, परंतु मनांतून जाण्याचें नाहीं.” हें
वर्तमान १७ मार्च स. १७६४ चें आहे. × दरम्यान माधवरावानें मातुश्रीच्या
कारकुनास विचारलें, “ प्रस्तुत दादा कोठें आहेत, मर्जी व बोलण्यांत भाव काय
आहे, इकडील वर्तमानें तिकडे काय जातात, पुरंदरे वगैरे काय काय प्रकार
घाटतात, मातुश्रींच्या व दादांचे बोलण्याचा प्रकार काय झाला वगैरे लिहिणें. ”
मार्चोंत मातुश्री गोपिकाबाई पुण्याहून नाशकास गेली. दादांचा उद्वेग दूर करून
त्यांची समजूत घालावी असा प्रयत्न तिनें या वेळीं केला. म्हणजे निवृत्तीचें ढोंग
सोडून त्यानें राज्याचे कामांत मनापासून भाग घ्यावा असा प्रयोग सर्व
जाणत्यांनीं चालविला हें स्पष्ट आहे. ता. ४ मे रोजीं त्रिंबकराव नाशकाहून
लिहितो, “ श्रीमंतांनीं किल्ले त्रिंबकची पेठ पसंत करून नवें घर बांधलें. दुसरें घर
चावडस येथें बांधलें. जवळच कोसावर जलालपुर म्हणून आमचा गांव आहे तेथें
मातुश्री येऊन राहिली. श्रीमंतांचा संतोष राखण्याकरितां तीही गंगापुरास आली.
आठपंधरा दिवशीं श्रीमंत येऊन त्यांना भेटतात, आम्ही दोंचौ दिवशीं श्रीमंतांचे
दर्शनास जातों. दादांचा कुलअखत्यार चिंतो विठ्ठलावर आहे. मातबर कारभारी
आबा पुरंदरे. होळकर मंडळी सर्व कल राखण्याकरितां येऊन राहिले. सारें
कूट एक आहे. सर्व मायेंत शिरोन दौलत बुडेल तर बुडो, परंतु आपले स्वार्थाचा
मार्ग पाहतात. श्रीमंतांचा प्रकार क्षणभंगुर. गोविंद शिवराम व आम्ही जितकें
बोलणें तितकें बोलतों. परंतु जवळपास तीच मंडळी विपरीत भासवितात. अग्निहोत्र
घेणार होते. कुंडें घालून संकल्प करण्यापर्यंत आल्यावर, हे किरकिर आम्हांस
पुरवणार नाहीं असें म्हणून कुंडें गंगेंत टाकलीं. पालख्या-घोडीं पाठवून भट