कित्येक निखालस भाव बोलून साह्य व्हावयाचा करार करून गेले. त्याउपर सुभेदार इटावास आले. काम उरकोन गंगातीरीं मेहदीघाटास जाणार. ” *

यावेळीं मल्हाररावाची मोठी तारांबळ उडाली होती. “ अंतर्वेदच्या मुलखाचा बंदोबस्त झाल्यानंतर शुजाउद्दौल्याचे कुमकेस जावें आणि फिरंग्यांस प्रयाग घेऊं न द्यावा ऐसा मनसबा आहे. ” यावेळीं युद्धाचें साहित्य स्वतः अहल्याबाई करून पुरवीत होती. पुढें मे महिन्यांत होळकर-इंग्रजांचा सामना झाला त्याचं वृत्त सेयर – मुताखरीनमध्यें दाखल आहे, तें असें. “ मल्हारराव होळकराची मदत संपादन करून त्याची व आपली फौज एकत्र जमल्यावर शुजाउद्दौलानें इंग्रजांशीं सामना करण्याचें ठरविलें. गाजीउद्दीनही कांहीं थोडी फौज घेऊन त्यास सामील झाला, पण त्याजमध्यें आतां पूर्वीची तडफ उरली नव्हती. बक्सारच्या प्रसंगानें सर्वांची हिंमत उडाली होती. इंग्रजांचा सेनानी फ्रेचर याची नजर एतद्देशीयांच्या हालचालींवर खिळलेली असून तो अलाहबादेहून वर या जमावावर चढाई करून गेला. मल्हाररावानें आपला गनिमी कावा लढवून इंग्रजांच्या सभोंवार घिरट्या घालून आजूबाजूचा प्रदेश उध्वस्त केला, त्यामुळे आपणांस दाणावैर्णीची पंचाईत पडेल अशी धास्ती इंग्रजांना वाटूं लागली, म्हणून फ्रेचरनें एकदम ता. ३ मे रोजीं हिंदी फौजांना सोयीच्या ठिकाणीं गाठून बेधडक तोफांनीं सडकलें. कुराच्या मैदानावर हा सामना घडून आला. इंग्रजांच्या तोफांपुढें होळकराच्या गनिमी काव्याचा निभाव लागेना. ” याच संग्रामाचें वर्णन आप्पाजीरामानें पुरंदऱ्यास ता० २७ जूनच्या पत्रांत लिहून पाठविलेलें उपलब्ध आहे, तें असें. “ तदनंतर फिरंगी चालोन आले, त्यांशीं झुंज मातबर झालें. चारपांचशें घोडे, चाळीस पन्नास उंटें व तीन तोफा आणल्या. तेही दम धरून मुक्कामास आले. आम्ही घेरा घालोन होतो, तों बातमी आली, रोहिले पठाण एकत्र होऊन बुणग्यावर आले. मग तैसेच चालोन काल्पीस बुगणे उतरून पुनः गंगाधरतात्यास फौज देऊन रवाना केलें. तेथें एक लढाई झाली.

* रा. खं. १२-६८. यावेळीं अहल्याबाई होळकराचे स्वारींत होती. तिचा नाद तीर्थयात्रेचा. मथुरावृन्दावनकडे ती देवदर्शन करूं लागली हा प्रकार सासऱ्यास खपला नाहीं. त्यानें बहुत-रोषाचीं पत्रें बाईस लिहून ताबडतोब ग्वाल्हेरकडे जाऊन लष्कराची तयारी करण्याची आज्ञा तिला केली. कौटुंबिक संबंधांत हे कागद वाचण्याजोगे आहेत. हो. इ. सा. १. मल्हाररावाची कारकीर्द २११ – २१७ व २२० – २३०.