३. वारणेन्श तह, ( १३ एप्रिल १७३१ '. - तहाची हकीकत रा. खरे यांनी इचलकरंजीच्या इतिहासांत दिलेली मार्मिक आहे. तह चैत्र महिन्यांत झाला दोन महिने वाटाघाट चालली होती, आणि सामान्य कलमें भेटीच्या पूर्वीच उभय पक्षांत ठरून गेली होती. हा तह शाहूनें संभाजीस लिहून दिलेला आहे.

' कलम १- इलाखा बारुण महाल तहत संगम दक्षिण तीर कुल दुतर्फा मुलूख दरोबस्त देखील ठाणा व किल्ले तुह्यांस दिले असत. २- तुंगभद्रपासून तहत रामेश्वर संस्थान निम्म आह्मांकडे ठेवून निम्मे तुह्यांकडे करार करून दिला असत. ३- किल्ले कापळ तुह्मांकंडे दिला. त्याचा मोबदला तुह्मा रत्नागिरि आह्यांकडे दिला. ४- वडगांवचे ठाणे पाडून टाकावे. ५-तुह्मांशी जे वैर करतील त्यांचे पारिपत्य आह्मा करावं. तुह्मा आह्मी एक विचारे राज्याभिवृद्धि करावी. ६- वारणेच्या व कृष्णच्या संगमापासून दक्षिणनार तहत निवृत्तिसंगम तुंगभद्रपावेतो दराबस्त देखाल गड ठाणा तुह्यांकडे दिला असत. ७- कोकण प्रांत साळशांपलांकडे तहत पंचमहाल अकाल (१) पावेतों दरोबस्त तुह्माकडे दिले असत ८- इकडाल चाकर तुह्मी ठेवू नये, तुह्यांकडील चाकर आह्मों ठेखूं नय. ९-मिरज प्रांत विजापुर प्रांतीची ठाणा देखील आथणी तासगांव वंगरे तुह्या आमचे स्वाधान करावा. एकूण कलम ९ करार करून तहनामा दिला असे. सदरहुप्रमाणें आह्या चालू, यास अंतराय होणार नाहीं.' कलम ५ व ८ ही दोन सामान्य व्यवस्थेची कलम अमलांत आली, तसंच कलम ३ ही अमकांत आलें. वारुण महाल उदाजी चव्हाणाचे ताब्यांत होता, त्याजपासून घेऊन शाहूनें तो प्रतिनिधास दिला. प्रतिनिधांपासून पुढे तो पेशव्यांना घेतला, परंतु करवीरकरांस मिळाला नाहीं. कलम २ प्रमाणे तुंगभद्रेच्या पलीकडे अनेक स्वाऱ्या झाल्या, त्यांत कोल्हापुरकरांनी भाग घेतला नाहीं, आणि खंडणीही त्यांस मिळाली नाहीं. वडगांवचे ठाणे करवीरकरांनी पाडिलें नाहा. कलम ६ प्रमाणें बारणेपासून तुंगभद्रेपावेतोंच्या मुलुखापैकी जो प्रत्यक्ष संभाजीच्या ताब्यर्थात नव्हता तो पुढे शाहूनें व पेशव्याने जिंकून घेतला, संभाजीस मिळाला नाहीं. कलम ७ ची हीच व्यवस्था आहे. कलम ९ तील मिरज, आथणी वंगरे ठाणी