६८ शाहू महाराज,
यांना बायका चार.—
१ कऱ्हेकर शिंद्यांची सावित्री बा.
२ राजसबाई.—सिंधखेडच्या रुस्तमराव जाधवांची कन्या.
३ सकवारबाई.—राणोजी शिर्क्यांची कन्या, सती गेली.
४ सगुणाबाई.—नेवासकर मोहित्यांची कन्या, नवऱ्या आधींच मेली.
[शाहूमहाराजांचा औरस मुलगा ‘भाऊ’ नांवाचा १६ वर्षांचा असतां बापाचे आधींच वारला].

६९ धाकटा शिवाजी, बायको भवानीबाई.
७१ रामराजे [ शाहूमहाराजांचे मागें सातारचे गादीवर बसला. ]
[ वंशावळ पान ८ पहा. ]
६० संभाजी.
कोल्हापूरराज्याचा संस्थापक.

७० रामराजे [नंबर ७१ पहा].

८० शाहू महाराज धाकटे ऊर्फ आबासाहेब [हे वावीकर त्रिंबकजी भोसल्याचे चिरंजीव विठोजी होत. मूळ नं. ७७].

९१ प्रतापसिंह.
[काशीस प्रतिबंधांत होते, मृ.स.१८४७].
|
१०६ शाहू, १८४५ त दत्तक. [जंगली-
महाराज. नंबर ९० चा बळवंतराव भोसले सेना-
पती याचा हा मुलगा. काशीस जात असतां
जंगलांत झाला म्हणून हें नांव].

९२ राजाराम ऊर्फ भाऊसाहेब.
[मृ. स. १८२१].
|
१०७ व्यंकोजी [मूळ नं. १३१]
[यास प्रथम बुचर बेटांत व मग
नगर येथे कैदेत ठेविले होते;
तेथेच १८६४ त मेला.]

९३ शहाजी ऊर्फ अप्पासाहेब.*
बायको सगुणाबाई
|
१०८ राजाराम ऊ. आबासाहेब
मूळ नं. १३० दत्तक.
[मृ. १८६५].
|
११८ शिवाजी ऊर्फ अण्णासाहेब मृ. १९१४.
प्रतापसिंह ऊर्फ भाऊसाहेब [हयात, १९१५ त].

* शहाजीची राणी सगुणाबाई, इने बादशहाकडे केलेला अर्ज मुंबई-सरकारस पोंचतो तोच ती १८७४ त मेली.