कारस्थानांनीं भंडावून सोडले तेव्हां, राज्याला कोणी लायक धणी असावा,
तरच त्याच्या हुकमतीखालीं मराठयाहीचा कारभार सुरळीत चालेल अशी
पेशव्याची खात्री होऊन तसा प्रयत्न करण्याचे प्रसंग त्यानें वायां जाऊं
दिले नाहींत. सदाशिवरावास पेशवाई देण्याचा संभाजीनें बेत केला, तेव्हां
गृहकलहामुळे पेशव्यास ती गोष्ट लगेच कबूल करतां आली नाहीं. तरी,
पुढे त्याने स्वतःच संभाजीची समजूत करून त्याचीही पेशवाई आपल्याच
नांवानें मिळविली. कारण पेशवाईसाठींच दोघे भाऊ झगडूं लागले असते
तर, दोघां छत्रपतींच्या भांडणांत ही एक नवीन ज्यास्त भर पडून तींत
मराठयाहीचीच इतिश्री झाली असती. तेव्हां नानासा०र्ने सामोपचारार्ने
सदाशिवरावाची व ताराबाईची समजूत काढिली; आणि स. १७५४ च्या
कर्नाटकस्वारींत जातांना व परत येतांच नानासा०र्ने कोल्हापुरास जाऊन
संभाजीची गाठ घेतली. संभाजीची समजूत काढणें त्यास भाग होते. कारण
यमराजाइतकाच त्याचाही सातारच्या गादीवर हक होता; परंतु हीं राज्ये
एक करण्यास संभाजीचा व विशेषतः त्याची बायको जिजाबाई इचा विरोध
मोठा होता. ताराबाईचा जाच त्यांस नको होता, आणि साताभ्यास चाललेली
रामराजाची हालत त्यांस पूर्ण अवगत होती. परंतु नानासाहबानें ही दुद्दी
मोडण्याचा उद्देश आपल्या दृष्टीपुढे ठेवलेलाच होता. वरील भेटींव
संभाजी व त्याच्या राण्या यांजशीं नम्रतेनें व आदराने वागून, सर्वोची मर्जी
पेशव्यानें किती सुप्रसन्न करून घेतली है खालील वर्णनावरून व्यक्त होईल:-
' सन खंमस खमसैन, शके १६७६, राज्याभिषेक श. ८१ सालीं श्रीर्चे
व शंभुछत्रपतीचे दर्शन घेण्याचा बेत पुर्गे मुक्कामी ठरवून बाळाजीराव व
सदाशिवराव फैजेसुद्धां पुण्याहून निघाल्यावर, विनंतीपणे देऊन महाराजांकडे
वकील पुढे पाठविले. नंतर महाराज खाद्या महाळच्या स्था-यांसह मन्हाळ्याहून
करवीरास आले. प्रधानांची स्वारी कन्हाडाहून निघून कोल्हापुर नमीक
पंचगंगेवर राहिली. दुसरे दिवशीं महाराजांची स्वारी इत्चीच्या अंबारीत बसून
पंचगंगेच्या अलीकडे कोस दोन कोसांवर आपल्या डेन्यांत दाखक शाल्यावर