स्वतंत्र उल्लेख कागदोपत्रीं आढळत नाहीं. महादजी व नाना फडणीस या दोन व्यक्ति पानिपतच्या संहारांतून परमेश्वरी योजनेनें बचावल्या, त्याच पुढें राज्याचें संगोपन करण्यास समर्थ झाल्या. दोनही पुरुष राक्षसभुवनचे प्रसंगापर्यंत बहुधा अज्ञात होते. माधवराव पेशव्याचें आसन त्या लढाईनें स्थिर होतांच नानास फडणीशी व महादजीस त्याची सरदारी प्राप्त झाली. मात्र त्या बाबतींत महादजीला पुष्कळ गोते खावे लागले. राणोजीच्या पुत्रांनीं राष्ट्रसेवेंत प्राणत्याग केले हा प्रकार माधवराव जाणून होता आणि महादजीलाच एकदम दौलतीवर नेमावें अशी त्याची उत्कंठा होती. पण याच कारणास्तव महादजीवर दादाची गैरमर्जी झाली. दादाला पेशवाईपद मिळवायचें असल्यामुळें आपल्यास अनुकूल होतील असेच इसम त्यानें आपल्या हाताशीं धरले. महादजीला पेशव्यांचे गृहकलहांत भाग घेण्याची बिलकूल इच्छा नव्हती. दोघेही धनी, दोघांचीही सेवा होईल ती करावी, एकाचाच पक्ष स्वीकारूं नये हें त्याचें मुख्य धोरण होतें. शिवाय सरदारीवर नवीन इसम नेमतांना भला मोठा नजराणा घेण्याचा रिवाज त्या वेळीं जारी होता. त्याच्या नेमणुकीबरोबरच त्यास कारभारी नेमून द्यावयाचा त्यासंबंधींही निरनिराळ्या मंडळीची चढाओढ चाले. महादजी स्वतः सर्वथा निष्कांचन होता. कुटुंबांत त्याचा जम बसला नव्हता. तशी अंगची लायकीही प्रगट झालेली नव्हती. कर्ज देणारा सावकार कोणी उभा राहीना कीं जिव्हाळ्याचा सहायकही कोणी मिळेना. दादाचे मनांत नजराण्याचा पैसा उकळण्याचा डाव असल्यामुळें त्यानें महादजीचा पुरस्कार न करतां दुसरे हक्कदार उभे केले. या कारणांमुळें महादजीची परिस्थिति कैक वर्षे अत्यंत बिकट झाली. धोडपच्या संग्रामांत दादा कैदेंत पडला तेव्हांच महादजीही आपल्या सरदारींत स्वतंत्र बनला. पहिलीं सात वर्षे त्याचीं अज्ञातवासांत गेलीं.

कौटुंबिक अडचणीही महादजीला आरंभीं जाचक झाल्या. कर्ते पुरुष गेले, पण त्या सर्वांच्या बायका मागें हयात असून त्यांचे खर्च चालविणें कठिण झालें. राणोजीची बडील बायको मैनाबाई ऊर्फ निंबाबाई, दुसरी खांडाराणी [चिमाबाई महादजीची आई, जयाप्पाची बायको सखूबाई, दत्ताजीची भागीरथीबाई, जोत्याजीची सगुणाबाई या सर्व आपआपल्या परी मोठेपणा मिरविण्याची हौस बाळगून खर्च करीत, त्यांचें नियंत्रण करणारा कैक वर्षे एकच मालक असा कोणी नव्हता. त्यांतही महादजी खांडाराणीच्या पोटचा ही सबब त्यास दूर ठेवण्याची दादाला सहज मिळाली. खांडाराणी म्हणजे तलवारीबरोबर