आपलें बोलणें लागलें, कीं हैदर हातचा गेला म्हणून समजावें. ते दोघे एक होऊन सरकाराशीं विरुद्ध करतील तर दौलतीस मोठाच पेंच पडेल. होळकरांकडून घरचा पेंच सांभाळून बंगाल्याची मसलत होणार नाहीं. त्यामुळें भोसले भडकतील; आणि नबाब व ते एक होऊन वांकडी चाल धरल्यास परिणाम ठीक नाहीं.’ ( ख. ले. २६३६ ). महादजीच्या या पत्रांत एकंदर कारस्थानाची जी स्पष्टता आहे, त्यावरून त्याचें मुत्सद्दी व लष्करी दोनही प्रकारचें चतुराईचें धोरण चांगलें व्यक्त होतें. भोसल्यांस दक्षिणच्या कामगिरीवर आणावें आणि आपण नर्मदा पार राहून माळवा बंगालचा प्रदेश सांभाळतों, अशी स. १७७९ च्या पावसाळ्यांत महादजीची सूचना होती. ती नानानें मान्य न करितां महादजीस दक्षिणेंत ठेवून भोसल्यावर बंगालचा भरंवसा टाकिला; तो सिद्धीस न जातां शेवटीं इंग्रज बळावले व प्रत्यक्ष माळवा प्रांत हातचा जाण्याचा प्रसंग आला. पेशव्याच्या संरक्षणासाठीं महादजीला नानानें दक्षिणेंत ठेविलें. आपण उत्तरेंत राहूनच पुण्याचा बचाव करूं, असें जें महादजी म्हणे, त्याचें इंगित हें असें होतें. हिंदुस्थानच्या सार्वभौम सत्तेचें केंद्र पुण्याहून उत्तरेकडे सरकलें, याची जाणीव महादजीप्रमाणें इतरांस नव्हती.

ता. ३-५-१७८१ रोजीं रा. पाटीलबावा आपाजीराम व गंगाजी आव्हाड यांस बोलावून बोलूं लागले, ‘ इंग्रजांची मसलत देशीं आहे व इकडे आहे. देशीं इंग्रजांचीं दहा पलटणें, त्यांवर हुजरात, होळकर पटवर्धन मिळून साठ हजार फौज जमा असतां इंग्रज बोरघांट चढून वरता आला. आमचेकडे इंग्रजांचीं चौदा पलटणें, सेचाळीस तोफा, आणखी चार पलटणें काल्पीकडून येणार, त्यास आमचा सरंजाम पंधरा वीस हजार. इतक्याने सिरोंजपासून कोलारसपावेतों इंग्रज मारीत आणले. प्रताप श्रीमंतांचा. त्या उपर छाप्याचा प्रकार जाला. मागाहून इंग्रजांस आणखी कुमक येऊन पोंचली. आतां मसलत कशी करावी ! पैका नाहीं. छावणीचे दिवस आले. तेव्हां देशींहून दहाबारा हजार फौज चांगली आणून बादबरसात इंग्रजांचें पारिपत्य करावें.’ त्यावर आपाजीरामानें उत्तर केलें, ‘ तुम्हीं रिकामे दिवस चार पांच महिने जुलाई १७८० पासून उज्जनीस घालविले. देशीं जाणें झालें नाहीं, व इकडे इंग्रजांवरही येणें झालें नाहीं.’ महादजी बोलला, ‘ देशीं जातों तर इंग्रज मागोमाग माळवा घेऊन देशींच येता. लवकर इकडे येऊन गांठ घातली म्हणून बरें.’ अशी वाटाघाट कधीं रागानें, कधीं लोभानें महादजीची कारभाऱ्यांजवळ सारखी चालू होती.