२३ मालोजीराजे भोसले, ल. दीपाबाई निंबाळकर.
२५ शहाजीराजे
बायका दोन, - एक जिजाबाई, तिला संभाजी व शिवाजी
असे दोन पुत्र. दुसरी बाजी मोहिते पागुरवाडीकर बाची कन्या
तुकाबाई, तिला पुत्र व्यंकोजी.
!
३५ संभाजी.
बायको मकाऊ. पुत्र नव्हता म्हणून
परसोजी भोसले भांबुरीकराचा मुलगा
'उमाजी' असें नांव ठेवून दत्तक घेतला.
वंशज हल्लीं भीमातीरीं जिंती येथे आहेत.
( वंशावळ पृ. ४ वर पहा. )
५१ संभाजी महाराज.
बायको येसूबाई, मळेकर पिलाजीराजे
शिर्के यांची कन्या.
[ पान ३ वर अं, ५८ चालु.]
२६ शरीफजीराजे भोसले.
३८ त्रिंबकजीराजे भोसले.
५३ व्यंकोजीराजे भोसले.
[यांची वंशावळ पान ७ वर पहा.
३६ शिवाजी महाराज भोसले.
१ सईचाई. निंबाळकरांची कन्या, इचा पुत्र संभाजी.
२ सोयराचाई. शिऱ्यांची कन्या, इचा पुत्र राजाराम.
३ पुतळाबाई.--
कन्या तीनः -
३७ व्यंकोजीराजे.
तंजावरकर
विंशावळ पान
६ पहा].
१ सखूबाई. लभ चजाजी निंबाळकराचा मुलगा महादजी याजबगेचर.
२ राजकुंवरचाई.-लम गणोजीराजे शिर्के याजबरोबर.
३ अंचिकाचाई.-लम हरजीराजे महाडिक, जो चंदीचे वेढ्यांत मरण पावला,
५२ राजाराम महाराज, यांस बायकाः-
१ जानकीबाई प्रतापराव गुजरची कन्या-मुलगी सावित्रीचाई.
२ ताराबाई हंबीगव मोहिते याची कन्या, इचा पुत्र शिवाजी.
३ र। जसबाई. - मलवडीकर घाटग्यांची कन्या, इचा मुलगा संभाजी.