वारंवार येई, त्यांचेंही वाचकांनीं अवधान ठेविलें पाहिजे. नुकताच उदय पावलेला हैदरअली सहज उखडून काढतां येईल अशी प्रथम समजूत होती ती मात्र खरी ठरली नाहीं. हैदराशीं युद्ध करण्याची कायमची ब्याद पेशव्याला अखेरपर्यंत सांभाळावी लागली. प्रथम माधवरावानें सन १७६२ मध्यें हैदरवर पहिली स्वारी केली, परंतु चुलत्याच्या घालमेलीमुळें ती स्वारी तशीच टाकून त्याला परतावें लागलें. सन १७६४ च्या आरंभीं गोपाळराव पटवर्धन वगैरांना बरोबर घेऊन माधवरावानें कर्नाटकांत पुनः प्रयाण केलें. त्या वेळीं दादा निवृत्तीचा आव आणून नाशकास जाऊन बसला. परंतु पेशव्यास कर्नाटकांत जय मिळून त्याचें पारडें जड होतेंसें पाहतांच, पुतण्याच्या निमंत्रणावरून तो कर्नाटकच्या युद्धांत सामील झाला व त्यानें हैदरला अनुकूल असा तह घडवून आणिला. १७६७ मध्यें पेशव्यानें कर्नाटकवर तिसरी स्वारी केली, परंतु तींतही हैदरचा कायमचा निकाल लागला नाहीं. तेव्हां सन १७६९ मध्यें त्यानें चौथ्यांदां कर्नाटकांत पदार्पण करून हैदरचा कायमचा मोड करण्याची शिकस्त केली; परंतु त्याच्या प्रकृतीनें दगा दिल्यानें तो परत फिरला व उरलेलें काम त्रिंबकराव पेठ्यानें १७७० पासून १७७२ पर्यंत दोन वर्षे केलें. हा एवढा कार्यभाग आतां आपल्याला पाहावयाचा आहे.

२. **हैदरनाइकावर पहिली चढाई**—हैदरअलीचा उदय ही एक अकल्पित घटना अनेक कारणांच्या मिलाफानें घडून आली. सन १७२२ मध्यें कर्नाटकांत वाढलेल्या एका गरीब घराण्यांत हैदरचा जन्म झाला. आपल्या अंगच्या अक्कल हुशारीनें तो प्याद्याचा फर्जी बनला. एकाद्या धूमकेतूप्रमाणें म्हैसूरच्या राज्याच्या क्षितिजावर चमकणाऱ्या ह्या बहाद्दरानें अल्प काळांतच म्हैसूरमध्यें आपला वचक इतका बसविला कीं त्याच्या इच्छेविरुद्ध तेथील पानही हलेनासें झालें. त्याच्यासंबंधीं विस्तृत वर्णन खऱ्यांनीं केलें आहे. हैदरअली शूर होता, पराक्रमी होता, महत्त्वाकांक्षी होता, उत्तम सेनानायक होता, कर्तबगार मुत्सद्दी होता, दूरदर्शी होता; परंतु आपलें ध्येय गांठण्यास कोणत्याही मार्गांचा अवलंब करण्यास तो कधींही कचरत नसे. कपटविद्या व कावेबाजपणा ह्यांत तो तरबेज असून कृतघ्नपणांतही निष्णात होता. मराठ्यांचा ‘ गनिमी कावा ’ त्यानें आत्मसात केला होता. १७६१ च्या पानिपतच्या युद्धांत मराठ्यांचा पराभव झाल्यानें ते निःसत्त्व व बलहीन झाले आहेत या संधीचा फायदा घेऊन हैदरनें म्हैसुरांत आपलें आसन भक्कम केलें. त्याच सालच्या