शत्रूच्या मुलुखावर परभारें गुजारा चालावयाचा असल्यामुळे पेंढारी फौज या बिन-
शिस्तीच्या पडत्या कालांत विशेष सोईची पड़े लागली. इंग्रजांस त्यांचा अतिशय
जाच होऊं लागला: आणि याच कारणास्तव त्यांचा निःपात करण्याम एकूण एक
मराठे नाखूष होते. आसईचे लढाईत अगोदर व मागाहून पेंढाऱ्यांनी इंग्रजांस अत्यंत
हैराण करून मोडलें, दुसरी एक गोष्ट नजरेस पडते ती अशी, की अवघड कार्मी
स्टीव्हनसन्ला पुढें करून मे० वस्ली पराक्रमाचें श्रेय आपल्या पदरांत पाहून घेत असे.
त्या वेळच्या इंग्रजी कागदांत अशी कुरकुर वारंवार आढळते.
आसईच्या लढाईनंतर सिंदे भोमले फौजेचा जमाव करून बऱ्हाणपुरच्या संग्क्षणा-
माठीं मागें गेले. इकडे वम्लीनें कांहीं दिवस औरंगाबादच्या आमपाम गहून पुढील
नयारी चालविलीः आणि स्टीव्हन्सनला अशीरगड काजि करण्यास पाठविलें.
स्टीव्हन्सन् चालून येतो अमें पाहून सिंदे त्याच्या सामन्यास गेला, आणि वस्लीला
मागून शह देण्यासाठी भोसले पश्चिमेम चांदवडाकडे वळला. हैं पाहून ता.
१६-१०-१८०३ रोजी वस्ली स्टीव्हन्मन्च्या बचावास निघाला. तो ना. १९, रोजीं
अजिंठ्याचा घांट उतरतांच तिकडून मिंदे मलकापुरच्या बाजूस त्याम आडवा
आला. तितक्यांत भोसले आपल्या पाठीवर गोदावरीकडे आल्याची खात्रीलायक
बातमी वस्लीस कळली. त्याबरोबर त्वरेनें परत फिरून वम्ली ना. २५. रोजी अजिंठा
घाटांतून मागें येऊन २९ ऑक्टोबर रोजीं औरंगाबाद नजीक उतरला.
३ ब-हाणपुर, अशीरगड, गावीलगड. - तिकडे स्टीव्हनमनंनं १५
ऑक्टोबर रोजीं बन्हाणपुर शहर हस्तगत केलें. तेथें भिंद्याचा बंदोबस्त कांहींच नव्हता.
लगेच दोन दिवसांनीं स्टीव्हनमन अशीरगडावर चालून गेला. ता. २० रोजीं त्यानें
किल्यावर तोफांचा मारा केला. तेव्हां किल्लेदारानें त्यास कळविलें, 'माझ्या फौजेचा
पगार २० हजार रुपये तुंबला आहे तो तुम्हीं याल तर किल्ला खाली करून देतों. त्या
प्रमाणें रक्कम स्टी हनसननें रोख दिली आणि किल्ला हस्तगत केला. 'अशेरकर किल्लेदार
यांनीं कावा करून शिबंदीचे सात लाख रुपये घेतले,' असा मराठी कागदांतील उल्लेख
आहे. याचा वरच्याशीं मेळ कसा घालावयाचा तें समजत नाहीं. येणेंप्रमाणे ब-हाणपुर
व अशीरगड हीं दोन सिंद्याचीं दक्षिणचीं नाकीं विशेष त्रास न पडतां इंग्रजांम
मिळालीं. बऱ्हाणपुरास सिंद्याचीं पलटणें होतीं तिजवरील नऊ इंग्रज अम्मलदार व कांहीं
गोरे शिपाई वस्लीच्या जाहीरनाम्याचा फायदा घेऊन स्टीव्हन्सनच्या स्वाधीन झाले.

