व जेसरी येथील लढायांत धनाजीनें पराक्रम गाजविला होता. संभाजीच्या वेळीं धनाजी जाधवानें अनेक कामगिऱ्या केल्या. परंतु धनाजीच्या खऱ्या कर्तबगारीस संभाजीच्या वधानंतर सुरवात झाली. संताजी घोरपडे बादशहाच्या छावणीवर छापा घालीत असतां, धनाजीनें फलटणच्या मैदानांत मोगल फौजेस गाठून तिचा बराच संहार केला. या पराक्रमाबद्दल राजारामानें त्यास ‘ जयसिंग ’ असा किताब दिला. पुढें राजाराम कर्नाटकांत निघून गेला, तेव्हां धनाजी त्याजबरोबर होता. जिंजीस वेढा पडला असतां, धनाजी व संताजी यांनीं सारखे फिरत राहून मोगलांचा फन्ना उडविला.

घोरपड्यांचीं मुख्य घराणीं मूळचीं दोन; एक मुधोळचें व दुसरें कापशीचें.

घोरपड्यांची वंशावळ.

म्हाळोजी मृ. १६८८.

संताजी मृ.१६९८ ‘ममलकतमदार’
|
राणोजी
पिराजी मृ.१७२८ कापशीकर, कोल्हापुरचे सेनापति.
|
राणोजी

बहीरजी ‘हिंदुराव’
|
सिधोजीराव (मृ. १७१५)
|
दौलतराव

मालोजी ‘अमीरुलुमराव’ आजरेकर.
|
गोपाळराव मुरारराव(१७०४-१७७६) गजेंद्रगडकर. सोंडूरकर. गुत्तीकर.

(बाजूचा मजकूर: मुधोळचा बाजी घोरपडे व त्याचा मुलगा मालोजी यांचा शिवाजीशीं कसा संबंध आला, तें मागें सांगितलेंच आहे. [पृ. ३७७])

कापशीकरांचा पुरुष म्हाळोजी व त्याचे तीन मुलगे संताजी, बहीरजी व मालोजी हे शिवाजीजवळ नोकरी करून होते. स. १६७७-७८ सालीं संताजी व

टीप.—जाधवांची हकीकत रा. दळवी यांनीं लिहिलेल्या कैफियतीवरून घेतली आहे. या पुस्तकांतील मजकुरास आधार दाखविलेले नसल्यामुळें त्यांतील सत्यासत्य कळण्यास मार्ग नाहीं.