अशा रीतीनें रूढ झाला. दीड वर्षाच्या या स्वारीतीक एक सामाजिक
परिणाम, एवढ्याच पुरता या गोष्टीच्चा येथे उल्लेख केला आहे. बाकी
अशा रीतीने सालोंसाल महाराष्ट्रांतील हजारों कोक उत्तरेंत संचार करूं
लागल्यामुळे आचारविचारांत व राहणीत उत्तरेचे प्रकार महाराष्ट्रांत
शिरून सामाजिक बाबतींत इकडे मोठेच फरक पडत गेले, आणि खुद्द
पेशवाही सैण शाळा, हे पुढे योग्य स्थली सांगण्यांत येईल.
९. भेलशाची स्वारी बुंदेलखंडची व्यवस्था, (१७४४-४५):-
सन १७४४ त नानासाहेबानें बाहेर मोठी स्वारी केळी नाहीं, पुण्याचे
आसपास व कोंकण आणि सातारा एवढ्या टापूंत त्याचे लक्ष होते.
ता. २० नोव्हेंबर १७४४ पासून १ ऑगस्ट १७४५ पावेतों उत्तर हिंदु-
स्थानांत स्यानें स्वारी केली, त्यास भेलशाची स्वारी म्हणतात. तारीख २२
मार्च रोजीं भेल्सा इस्तगत चालें; आणि भोपाळचा फैजमहंमदखान याज-
बरोबर पिलाजी जाघवानें तह केला. त्याचे मुकखापैकी मिमे वांटणीचे
सबंध महाल भेक्कसेपैकी तालुके १५॥ पेशव्यांस मिळाले' [ भा. व.
शकावाल पृ. २० ]. भेलशाच्या या स्वारीसंबंधार्ने खालील उल्लेख दामो-
दर महादेव हिंगण्याचे पत्रांत आहे. हे पत्र २३ जुन स. १७४५ त
मेळशाच्या लष्करांतून लिहिलेले आहे [ रा. खं ६ के. १७४ ]. ' आम्ही
पादशाही लष्करांतून सार्वभौमापासून रुकसत बाहलों. रुकसतीचे समर्थी
भीमंतांस हत्ती, घोडा, खिलत, जवाहीर व फर्मान इमायत केळा; व
आम्हांस हत्ती, खिलत व मोत्यांचा चौकडा देऊन रुकसत केलें, तेथून
दिल्लीस येऊन ती. बापूची आशा घेऊन लम्करांत आलो. श्रीमंतांची
बुंदेलखंडांत भेट झाली. पादशाही इनायत घेऊन बहुत खूष जाइके. तद-
नंतर बुंदेस्यांची मामलत करून देशाकडे कूच केलें. मजल दरमजल
देशास येतात. आम्हीही समागमें देशास येतो. वी. बापू पादश्चहापाीं