मराठी रियासतै.

गंत झालें, तेर्णेकरून नवीन घोडेस्वारांची फौज त्यानें तैयार केलीः हिंदु, मुक्तं
लमान, उंच, पोर्तुगीझ, फ्रेंच इत्यादि अठरापगड लॉक रकानें डाणळलेल्या बां
चोराच्या निशाणांलो मान देत. अर्थात, असे लोक ह्मणजे निष्ठुर व बेपर्वा
असावयाचे, त्यौर्स बऱ्यावाइटाचौ चाड थोडीच असणार!' एकंदरीत मराठी
राज्याच्या तर्फेनें आंगरे हा पश्चिम किनाऱ्याची रखवाली करीत असतां, त्याब
कडून पाश्चात्यांच्या संचाराला मनमुराद अडथळा होई, अणून हे लोक त्याच्यां
नांवानें असे खंडे फोडीत. विजयदुर्गचा घेरिया किल्ला आपण केव्हां इस्तनत
करूं असें इंग्रजांस होऊन गेलें होतें.

तारीख २६ डिसेंबर सं. १७१५ रोजी इंग्रजांचा गव्हर्नरै बून ही मुंबई
बंदरांत येऊन दाखल झाला. ' पश्चिम किनाऱ्यावर आमच्या अनिरुद्ध संचा-
गस अडथळा करील त्याची मी खोर्डकीच जिरवणार,' असा या नवीन गव्ह-
मेरानें आपला निश्चय लगेच प्रगट केला. दोन वर्षांचे आंत नऊ उत्कृष्ट लढाऊ
अहाजें त्यानें मुंबईच्या बंदरांत नवीन तयार केली. त्यांची नांवेंच वाचली
भसतां, पाश्चात्यांच्या कठोर स्वभावाची साक्ष पटेते. Britannia ब्रिटानिया,
Victory विजय, Defiance भेज्जाब, Revenge सूर, Fame
कीर्ति, Hunter चाबूक, Hawk संसाणा, Eagle गंरूट, Prin-
cess Amelia राजकन्या अमिलिया, अंशी नांवें होती. या सर्वांवर मिळून
१४८ तोफा व साडेबाराशें लंढाऊ स्खलाशी होते. याशिवाय जमिनीवरून लह-
ण्यासाठी अडीच हजार युरोपियन व दीड हजार एतद्देशीय एवढी फौज मुरार्म
बिजयदुर्ग वगैरे अगयांचे किल्ले पाडाव करण्यासाठी तयार करण्यांत आली.

ता. १७ एप्रिलं स. १७१७ रोजी हैं जंगी आरमार विजयदुर्ग किल्यावर
भाले. तेथे किल्ला हस्तगत करण्याचा त्यानें कसून प्रयत्न केला. परंतु काम्होजी
आंगऱ्याचे मारापुढें नामोहरम होऊन मुठींत नाक घेऊन आरमारास मुंबईच
परत जावें लागलें. इंग्रजांचे दोनशें लोक मेले व तीनों जखमी आले. पण
भशा अपजयानें गव्हर्नर बून खचून जाणारा नव्हता. आणखी दोन नवीन
अहाजें बांधून पुनः दीड वर्षानें स्यानें आरमार प्रथम खांदेरीवर पाठविलें, पर्ण
तेथेही चांगला मार खाऊन आरमार परेत मुंबईस आले. वरील दोन प्रसंगांनी

