यांचे अमलांत राहणें नाहीं. श्रीकाशीस घेऊन जाणें. तेथें स्नानसंध्या करीत राहूं. त्यांस जर जलमार्गे आणावें तर ब्राह्मणत्व धर्म राहणार नाहीं. खुष्कीचे मार्गे एक दोन पलटणें सांगातें देऊन आणावें तर मार्गांत मराठे वगैरे सरदार आहेत त्यांनीं कुरापत केल्यास इंग्रजांचा जिमा पुरा पडणार नाहीं. दहा वीस पलटणें सांगातें देऊन आणावें, तर सहजच कज्जा उभा राहिला. सबब पुणेकरांनीं लिहून द्यावें कीं दादांस काशीस आणतांना आम्हांकडील सरदारांचा रतिमात्र उपसर्ग झाल्यास त्याची जबाबदारी आपल्यावर.’ हें कबूल असल्यास इंग्रज दादास गुजराथ-उज्जन वाटेने काशीस आणणार होते. त्यावर पुणेकरांनीं उत्तर दिले, कीं ‘दादांस काशीस आणावें असा करारच मुळीं तहनाम्यांत नाहीं. आम्ही कराराप्रमाणें वर्तणूक करूं.’ असें किती तरी वाद दादाच्या संबंधानें झाले. एकूण दादा म्हणजे एक कोडेंच सर्वांस पडले होतें. त्यास उघड हवालीं केल्यानें आपली इज्जत जाते असें इंग्रजांस वाटे: न हवालीं करावें तर युद्ध संपत नाहीं. तेव्हां सोक्षमोक्ष करण्यासाठीं युद्धाशिवाय त्यांस अन्य उपाय राहिला नाहीं. परंतु युद्धांत मराठे इंग्रजांस पुरे पडले.

पुरंदरच्या तहास अनुसरून युद्ध थांबविण्याची हेस्टिंग्सनें प्रथम बरीच उत्सुकता दाखविली, पण मुंबईकरांची भीड त्यास तोडवेना. दोन वर्षेेपर्यंत त्यानें कसेंबसें युद्ध थांबविलें, परंतु मुंबई-पुणेकरांमधील चुरस कमी न होतां उलट वाढतच गेली. पुणेकरांनीं लेखी तक्रारी वाटेल तितक्या केल्या. त्यांचे लेख अत्यंत आवेशाचे व निर्धाराचे भासतात. इंग्लंडच्या बादशहासही त्यांनीं तेथील अधिकाऱ्यांच्या कागाळ्या खरमरीत भाषेत कळविल्या. असें पत्र परभारें बादशहाकडे न पाठवितां आपल्या मार्फत पाठवावें असें हेस्टिग्सनें कळविल्यावरून त्यांनीं तें कलकत्त्यास पाठविलें. तें त्यानें ५-११-१७७७ रोजीं इंग्लंडास रवाना केल्याचा जबाब पुण्यास पाठविला. अशाच प्रकारचें दुसरें एक पत्र सवाईमाधवरावाच्या नांवानें स. १७८०त बादशहास लिहिलेलें उपलब्ध आहे. हीं दोन पत्रें खरे ले. २५७५ व ऐ. टि. १-३९ येथें असून, त्यांत इंग्रजांच्या आगळिकींचें मुद्देसूद व भरपूर वर्णन आहे. हेस्टिग्सनें तर वरील दोन वर्षांत बाहेर बोलायचें एक व मनांतला डाव वेगळाच असा प्रकार चालविला; आणि एक वर्ष अनिश्चित स्थितींत काढून कौन्सिलांतील दोन प्रतिपक्षी मेल्यानें त्यास जोर येऊन हळूहळू त्यानें लढण्याची तयारी केली; आणि निजाम, हैदर,