धुमाकूळ मांडून राहिला होता, त्यासही कोल्हापुरकरांनी मदतीस आणिलें. रत्नाकर-
पंतानें चिकोडी, मनोळी, गोकाक वगैरे प्रदेश लगोलग हस्तगत केला. इकडे छत्र-
पतीनें आपले वकील वळवंतराव खांडेकर व जानराव जाधव यांस समेटासाठीं
पुण्यास पाठविले. परंतु तेथे बाळोवा तात्या प्रमुख असून त्यानें समेटाच्या जबर
अटी घातल्या, त्या छत्रपतीस मान्य झाल्या नाहींत. सर्जेराव सुटण्याचाही संभव
होता, तेव्हां बायजाबाईच्या लग्नाचा रोप विसरून खुद्द शिवाजी सुद्धां सर्जेरावाचे
मुलाम आपली कन्या देण्याचें वोलू लागला. राजकारणांत धार्मिक भावना लटपटतात.
आपणांस यश मिळावें म्हणून त्राह्मणांचीं अनुष्ठानें व साधूंचे परामर्ष वगैरे संबंधानेही
छत्रपतीनें कसर ठेविली नाहीं.

पुण्याहून पटवर्धनांचे मदतीस फौज रवाना झाली, तींत तीन हजार स्वार, सिंद्यांचों
पांच पलटणे व २७ तोफा इतका मरंजाम असून त्यावर ब्राऊनरिग्ग हा मुख्य
युरोपियन अंमलदार होता. पेशव्याचे तर्फेर्ने मानाजी फाकडे, मालोजी घोरपडे,
तोफखान्यासह गणपतराव पानमे, विंचूरकर, पेटे, जाधव, पवार व खुद्द नाना
फडणीम इतक्यांचीं पथके होती. पेशव्यांचा सरदार धोंडोपंत गोखले कर्नाटकांत
होना, न्यासही कोल्हापुरावर जाण्याचा हुकूम झाला. शिवाय बाजीरावानें स्वतः पटवर्धनांस
पत्रे लिहून दिलासा दिला. (ख. ले. ५१९५). डिसेंबरांत पुण्याहून फौजा
निघाल्या, त्या तारीख ७-१-१८०० रोजीं कृष्णेवर आल्या. तेथे पटवर्धनांच्या
गांठी पट्टन ता. १५ जानेवारीस मुक्काम शिराळ्यावर झाला. तिकडून छत्रपतींची
फौजही सामन्यास आली. ब्राऊनरिंग्गने हल्ला करून १६ जानेवारीस शिराळ्याचें ठाणें
घेतलें. आंत माणूस हजार पावेतों होतें तें सर्व जायां व जखमी झालें. तेथून फौजा
वारणा उतरून पाग्गांव नजीक आल्या. त्या वेळीं छत्रपतींचा मुक्काम पन्हाळ्या खालीं
होता, त्यांजवर रामचंद्र आपाच्या देखरेखीखालीं पुण्याच्या फौजांनी जोरानें तोफांचा
माग केला. तेव्हां सामना न करतां करवीरची फौज पळून किल्ल्यावर गेली. पन्हा-
ळ्याखालील या लढाईत चतुरसिंगाचे दोन मातबर सरदार मारले गेले. छत्रपतींची
फौज खाली भेदानांत असती तर तिचा संहारच झाला असता, परंतु किश्यावर पुणेकरांचा
इलाज चालला नाहीं. तेव्हां करवीर राजधानीच काबीज करण्याचे ठरवून रामचंद्र
आपा सर्व जमावासह टेंब्लाईवर येऊन उतरला. तेथून त्यानें ता. २-२-१८००
रोजी शहरावर तोफांचा मारा केला. तेणें करून कोल्हापुरांत मोठी गडबड
उडून गेली. पुष्कळ मोठे लोक चीजवस्त घेऊन पन्हाळ्याच्या आश्रयास गेले. खुद्द
