या गीतानें अद्यापि ती महाराष्ट्रांत सर्वतोमुखीं वसत आहे. मराठ्यांच्या या वेळच्या थोर कर्तबगारीचें महत्त्व अनेक कारणांनी लोपून गेलें आहे. नारायण-रावाच्या वधानें मराठी राज्यावर केवढें अरिष्ट कोसळलें याची सहसा कोणास कल्पना नाहीं. प्रचारांतील पुस्तकांत इंग्रजांच्या लढायांचीं वर्णनें भरपूर असून त्यांत पानिपतानंतर मराठ्यांच्या कर्तबगारीचें नांव सुद्धां ऐकूं येत नाहीं.

पानिपतावर घडून आलेला मराठे दुराणींचा झगडा अत्यंत तीव्र व ऐतिहासिक दृष्ट्या अपूर्व समजला जातो. परंतु इंग्रज मराठ्यांच्या या युद्धाशीं त्या प्रसंगाची तुलना केली तर अनेक बाबतींत पानिपतचा प्रसंग अगदींच फिक्का पडेल. एका युद्धनीतीच्या पलीकडे पानिपतच्या प्रसंगांत दुसऱ्या डावपेंचांची गुंतागुंत नव्हती. पण इंग्रज मराठ्यांच्या युद्धांत नानाविध पक्ष, भिन्नभिन्न कावे, लहान मोठ्या सत्ताधीशांचे लष्करी व मुत्सद्देगिरीचे डावपेंच वगैरे गोष्टी लक्षांत आणिल्या तर इतिहासाभ्यासकांस हा विषय पानिपताहून अनेकपटींनीं महत्त्वाचा वाटेल. पानिपताचें रणक्षेत्र दिल्ली कुंजपुऱ्याच्या दरम्यान केवळ पाऊणशें मैलांच्या टापूत मर्यादित होतें. परंतु इंग्रज मराठ्यांच्या या युद्धानें देशाच्या चारही दिशा हालवून सोडल्या होत्या. देशांतील कोणताही सत्ताधीश, इच्छा असली तरी, त्यापासून अलिप्त राहूं शकला नाहीं. इंग्रज, फ्रेंच, पोर्तुगीज, वलंदेज वगैरे पाश्चात्य राष्ट्रें सुद्धां त्यांत गोंवलीं गेलीं. सावकार व मुत्सद्दी, प्राच्य व पाश्चात्य सेनानी, अशा सर्व पेशांची मंडळी या युद्धांत अडकली गेली. देशांत फौजांच्या संचारानें व बंडखोरांच्या हालचालींनीं कैक वर्षे सर्वत्र अस्वस्थता व अशांतता पसरून राहिली. शस्त्रास्त्रांचे नवीन कारखाने निघाले. मराठ्यांच्या गनिमी पद्धतीची आणि पाश्चात्य कवाइतीची चढाओढ ठिकठिकाणीं प्रदर्शित झाली. पळापळीचे कावे किंवा तुंबळ रणसंग्राम शेंकडोंनी मोजण्याइतके घडले; कित्येक प्रसिद्ध पुरुषांना रणांगणावर देह ठेवावे लागले; कित्येकांस आपल्या अंगची करामत दाखविण्यास संधि सांपडली. पॅरिस लंडन पावेतों हिंदी वकिलांनीं प्रयाण केलें. इंग्रज फ्रेंच बादशहांस इकडून अनेक खलिते प्रविष्ट झाले. शेवटच्या तहाच्या वाटाघाटी सुद्धां अलीकडील महायुद्धाच्या वाटाघाटी सारख्याच हुमरीतुमरीच्या पण अनिश्चित परिणामांच्या झाल्या. सारांश, हिंदुस्थानच्या इतिहासांत इंग्रज मराठ्यांचा हा दीर्घ कालीन झगडा अत्यंत महत्त्वाचा गणला जाण्यास पात्र असतां, सामान्यतः त्याजकडे अभ्यासकांचें लक्ष अद्यापि वेधलेलें नाहीं.