पासून पूर्वीचे धोरण बदलत गेलें. त्या वेळीं रेसिडेंट लॉबिक साताऱ्यास होता, तो
स्वतः भला होता, तरी वरीष्ठांचे मत राजाचे बिरुद्ध कलुषित झाल्यामुळे त्यास आपले
काम दिवसेंदिवस अवघड बाटू लागलें. शिवगुलामसिंग व गुलजारमिश्र या लष्करी
अमलदारांस फितवण्याचा प्रयत्न लॉडविकचे कानावर आला. वास्तविक त्या माण-
सांची व प्रतापसिंहाची बोलाचाली झाली नसतां अनेक गोष्टी जुळवून हा खोडसाळ
आरोप तयार करण्यांत आला होता. लगेच त्याची वर्दी लॉड्डिकनें गव्हर्नरास पाठ-
विली. तेव्हां गव्हर्नराने लॉडिक, ओव्हॅन्स व आपला सेक्रेटरी विलोबी यांचें एक गुप्त
कमिशन साताऱ्यास पाठवून या फितुरी प्रकरणाचा तपास करविला. ता. १२०१०१८३६
पासून ता. ४०११०१८३६ पर्यंत हा तपास चालून साक्षी पुरावे घेण्यांत आले. तपास
चालू असतां आपणास किंवा आपले वकिलास हजर ठेवावें अशी मागणी प्रतापसिंहानें
केली, ती मान्य करण्यांत आली नाहीं, साक्षींची उलट तपासणी झाली नाहीं.
• ता. २९-१००१८३६ रोजी प्रतापसिंहास रेसिडेन्सींत बोलावून त्यास तो पुरावा तोंडीं
वाचून दाखविण्यांत आला. त्यावर त्यानें त्या कागदांच्या नकला मागितल्या त्या
त्यास देण्यांत आल्या नाहींत. तपास सुरू होण्याच्या पूर्वीच म्हणजे ता. ७०१००१८३६
रोजीं प्रतापसिंहाचा दिवाण गोविंदरान व दुसरे दोन गृहस्थ यांस रोसडेंटानें अटकेंत
ठेविलें आणि त्यांची मदत प्रतापसिंहास होऊं दिली नाहीं. पुढे तपास संपल्यावर
गोविंदराव दिवाणास सोडण्याऐवजीं साताऱ्याहून उचलून पुण्यास व तेथून नगरास
सक्त नजरकैदेत ठेवण्यांत आलें. गुन्हा कबूल कराषा म्हणून तेथे त्याचे फार हाल
करण्यांत आले. पण अखेरपर्यंत त्यानें आपले पहिले वचन सोडलें नाहीं. स. १८४१ त
• त्याची नगराहून सुटका झाली, पण साताऱ्यास राहण्याची बंदी झाल्यामुळे तो आरंभी
पुणें व पुढें आळंदी येथे राहिला.
प्रतापसिंहाकडून गुन्हा घडला आहे असा निकाल कमिशननें एकमतानें करून
शिक्षेसाठीं प्रकरण गव्हर्नराकडे पाठविलें. तपास चालू असतां लॉड्डिकनें साक्षीदारांस
छेडून सत्य बाहेर आणण्याचा पुष्कळ प्रयत्न केला. त्या संबंधानें पुढें स. १८४२ त
त्यानें डायरेक्टरांस लिहून कळबिलें, की 'प्रतापसिंहानें गुन्हा केला अशी माझी खात्री
नव्हती, तरी त्या ठरावावर भिन्न मत लिहिण्याऐवजीं मी सही केली याचें मला अत्यंत
वाईट वाटतें, आणि यावज्जन्मांत ती एक माझी मोठी चूक झाली असें मी समजतों.'
हें प्रकरण पुढे इतकें विकोपास जाईल अशी अटकळ त्यास प्रथम बिलकूल नव्हती.
३ पदच्युति व काशीस रवानगी. - लॉडिकची वृत्ति अनुकूल नाहीं असे
• पाहून गव्हर्नरानें कमिशनच्या निवेदनावर लगेच निकाल दिला नाहीं. त्यानें प्रथम

