दादाचे कुटुंबास व त्यांचे साहाय्यकांस हाणून पाडण्याचा त्याचा पण; हा पण
सिद्धीस नेण्यासाठीं पटवर्धन, फडके वगैरे स्वपक्षीय मंडळींचा पुरस्कार व
विरुद्ध पक्षीयांचा द्वेष, अशा गोष्टी करितांना, सरंजाम जप्त करणें, शिक्षा करणें,
लोकांकडून कर व पट्ट्या वसूल करणें व सरदारांच्या नेमणुका ठरविणें, वगैरे
बाबतींत या उभय कारभाऱ्यांत तीव्र मतभेद उत्पन्न होऊन पुढें पुढें त्यांचें
जवळजवळ हाडवैरच जुंपलें. त्यांतून बापूचा स्वभाव नानासारखा करडा नसून
नरम होता. थोडेंसें नमतें घेऊन प्रकरण निभावण्याकडे त्याची नजर असे.
यामुळे नारायणरावाच्या वधापासून पांच सहा वर्षे कारभार कसाबसा चालला.
पेशव्यांचे घरांतच दोन पक्ष झाल्यामुळे राजद्रोह कशास म्हणावें, याचा थांग
व पत्ता नव्हता. महाराष्ट्रांतील प्रत्येक कुटुंब या दुहींत विभागलें गेलें होतें.
तोतयाचे वेळेस प्रत्यक्ष पटवर्धन व इचलकरंजीकर त्यांस मिळाले, तर दादांच्या
वेळीं इतरांची कथा काय ? दादांचीं पत्रें आलीं तर त्यांस कांहीं तरी जबाब
देणें किंवा मुरवतीखातर थोडेंबहुत साह्य करणें म्हणजे नानाच्या दृष्टीनें तो
मोठा गुन्हा मानला जाई. त्यांतून सखारामबापूचा स्वभावही मूळचा कांहींसा
दुटप्पी, म्हणून नानाचा व त्याचा सारखा कलह चाले. ता. १८-२-१७७७ ची
एक करारयाद इ. सं. पे. द. पृ. १६९ वर छापली आहे तिजवरून पाहतां,
‘ आतां म्हातारपणचे खेळ पुरे झाले, स्नानसंध्या करीत स्वस्थ बसा,’ असेंच
त्यास नानानें सांगितल्याचें दिसतें. तोतयाचा पाडाव झाल्यानंतर व इंग्रजांचें
कारस्थान रंगण्यापूर्वींचा हा करार आहे. ‘आपला सरंजाम, किल्ले, शेतें, व्यवस्था
वगैरे आहे तशी चालवावी, घरीं रिकामें निरोप घेऊन बसलों तरी घालमेल
करूं नये, स्वरूप राखावें,’ असें बापूनें मागून घेतलें; आणि तें नानानें बाळ-
पेशव्याचे तर्फेनें कबूल केलें. ‘ दौलतीचें व आमचें लक्ष धरून चालावें,
आमचे बऱ्यांत आपलें बरें, आमच्या वाइटांत आपलें वाईट, याप्रमाणें चाल-
ल्यास अंतर होणार नाहीं. शपथपूर्वक यावत् शक्ति आमचें बरें तेंच करावें.’
अशा प्रकारें शपथपूर्वक हा करार झाला. म्हणजे याच वेळीं बापूचे अंगीं गुन्हा
लावून त्याची जिंदगी वगैरे जप्त करण्याचा नानाचा विचार चालू होता असें
दिसतें. पुढें इंग्रजांचें कारस्थान रंगून मोरोबा दादाचा फितूर झाला, त्यांत
बापूचे पुष्कळ अनिष्ट प्रकार उघडकीस आले, परंतु मोठीं प्रकरणें निभावत
तोंपर्यंत बापूच्या वाटेस जाणें नानास शक्य नव्हतें. तरी अधून मधून धुसपूस