लागली. नंतर त्यांचा तंटा विकोपास जाऊन दोघांची लढाई झाली आणि शाहूने
बाळाजीस आश्रय दिला, तेव्हां चंद्रसेन उघडपणें मोगलांस मिळून अखेरपावेते
शाहूचे विरुद्ध वागला. स. १७११ त याचे सेनापतिपद काढून शाहूनें, ते
ऑक्टोबर स. १७११ चे सुमाराम संताजीस दिलें. ता. १६-२-११ रोजी
चंद्रमेन मेनापति असल्याचा उल्लेख आहे. संताजीकडून काम नीट होईना म्हणून
शाहूनें मानसिंग मोरे ग्राम मेनापति केलें. नोव्हेंबर स. १७१२ पासून
मानसिंगाच्या शिक्याचे कानद सांपडतातै. मानसिंग मोऱ्याचा उपयोग शाहूस
चांगला झाल्याचे दिसत नाहीं. थोरात व आंगरे यांजवरील स्वाऱ्यांत मोर नव्हता.
त्याजकडील सेनापतिपद काढून ते ता. ११-१७०७ रोजी शाहूने खंडेराव
दाभाड्यास दिले, तें त्याच घराण्यांत कायम झाले. सामान्यतः ही पदे वंश-
परंपरा चालविण्याकडे शाहूचा कल होता. फक्त नालायक किंवा विरुद्र वागणारे
दिसले त्यांस शाहूने दूर करून नवीन इसम नेमिले.
मानसिंग मोरे राजारामाचे वेळेपासून राज्यांत खपणारा असून तो पुढेही
शाहूपाशी कामगिऱ्यांवर होतो. मेनापतिपद त्याजकडून काढण्याचे कारण
बहुधा त्याचे दुखणें असावं. ता. २०-११-१७१६ रोजी त्यास शाहूनें औष-
धोपचार करण्याविषयी लिहिले आहे.
धनाजीसारखीच हैवतराव निंबाळकर सरलष्कर याची निष्ठा शाहूच्या
ठिकाणी पुष्कळदा डळमळत असे. चंद्रसेनाचा व बाळाजीचा बेदनाव झाला,
तेव्हां हैवतरावासच चंद्रसेनावर शाहूने पाठविलें, आणि त्यानें चंद्रसेनाचा परा-
भव केला. पुढें सेनापतिपद आपणास मिळावे अशी हैवतरावाची अपेक्षा होती
ती शाहूनें पुर्रावली नाहीं, म्हणून त्यानें कांही काळ रुसवा केला असावा. तरी
म. १७०४ त तो स्वामिकार्यावर पडला म्हणून त्याच्या बायकोस इनाम गांव
देऊन मुलगा मुलतानजी यास सरलष्कर पद शाहूने दिलें. स. १७१५ पासून