असल्यामुळे भास्करपंताकडून त्याचा पाठलाग झाला नाहीं. तो खटव्या-
सच छावणी देऊन राहिला. बसून राहण्यापेक्षां कांहीं ब्ररी उद्योग
केलेला बरा, असे मीर इवीबच्या सल्ल्यानें ठरवून भास्करपंतानें हुगळी
शहरावर हल्ला करून ते काबीज केले; बरद्वान व मेदिनीपुर हीं त्यांनी
इस्तगत केलींच होती. पुढे ओरिस तलें बंदर बालेश्वर (बालासोर) हैडी
त्यांनी घेतलें. 'मराठयाचा दरारा त्या वेळीं बंगाल प्रांतांत इतका बसला
की, ते जात तिकडे त्यांचे नुसते नांव ऐकून ठिकठिकाणचे अधिकारी
आपला प्रांत मुकाट्यानें सोडून जात. श्रीमंत, मध्यम, व गरीब असे सर्वच
डोंगरांतून झाडांच्या अश्रयाने राहून दिवस काढीत. अशाप्रकारे ओरिसा,
मेदिनीपुर, बरद्वान, राजधादरी वगैरे जिल्ह्यांचा बराचसा भाग व अकबरनगर
व राजमहाल हे प्रांत मराठ्यांच्या हातीं आले, नबाबाचा अधिकार फक्त
मुर्शिदाबाद व गंगेच्या पूर्वतीरावरील प्रांत यां पुरताच राहिला. मुर्शिदाबादचे
लोकही शहर सोडून पद्मानदीच्या पूर्व किनाऱ्यावर जाऊन राहिले. कटवा
व बरद्वान यांजवळचा प्रदेश निर्जन अरण्यासारखा भयाण दिसत होता.'
[ मरा. दरारा. पृ. ५७] या वेळच्या मराठ्यांच्या हरुल्यापासून आपले
संरक्षण करण्यासाठीं इंग्रजांनी कलकत्याचा किल्ला बांधिला, आणि एक
मोठा खंदक सभोवार बांधण्याची सुरवात केली. त्यास " मराठा डिच "
हें नांव आहे. भास्करपंत लुटीच्या आशेस लागला, आणि दिखाऊ
विजयाच्या नादांत आपल्या फौजेची त्यानें पांगापांग केली, यामुळे पुढे
त्याचा नाश झाला. नबाबानें मुर्शिदाबादेस जाऊन, मराठ्यांना घालवून
देण्यासाठीं जंगी तयारी केली, आणि पावसाळा आहे तोच मराठ्यांना
गांठण्याचे हेतूनें, आश्विनमासांत त्यानें कूच केले. नवरात्रांत दुर्गापूजेचा
उत्सष बंगाल्यांत फार मोठा होत असतो, तो समारंभ भास्करपंडितानें
मोठ्या थाटाचा आरंभिका होता. त्यासाठीं त्यानें ठिकठिकाणच्या
विद्वानांना, जमीनदरांना व शेटसावकारांना, आमंत्रणे पाटवून, मोठा
मंडप घालून उत्सवाची तयारी चालविली होती; या उत्सवाच्या
