पर्ने छापिलीं आहेत, परंतु त्यांवरून त्याच्या अपयशाचीं कारणें स्पष्ट कळून येत नाहींत.
रणजितसिंग जाठानें इंग्रजांशीं बेइमान केलें, त्या संबंधाचें पुष्कळच वाङ्मय इंग्रजींत
आहे तें विस्तारभयास्तव येथे घेतां येत नाहीं.
यशवंतरावानें मीरखानास बुंदेलखंडांतून भरतपुरावर बोलाविलें, तेव्हां तो लगो-
लग धावून आला. त्यामुळे मराठ्यांसही लढण्यास मोठा धीर आला, आणि २९
मार्च पासून १ एप्रिल पावेतों लेकने पराकाष्ठेचे हल्ले केले त्यांत मीरखानाच्या चतु-
राईमुळे भरतपुरावर इंग्रजांचा इलाज चालला नाहीं. पुढे भरतपुरचा जाठ इंग्रजांशी
समेट करूं लागला, तेव्हां यशवंतरावानें मीरखानास लगेच रोहिलखंडांत पाठवून
तिकडे इंग्रजांचा उच्छेद चालविला. इतक्यांत तह झाल्यामुळे तो सबळगड येथे परन
येऊन सिंदे होळकरांस सामील झाला, त्यापुढचे बनाव अन्यत्र सांगितले आहेत.
चांदवड, लासलगांव, धोडप, जालना वगैरे होळकराचीं स्थळे महाराष्ट्रांत होतीं,
तीं हस्तगत करण्याची कामगिरी बाजीरावाच्या तैनाती फौजेचा अम्मलदार क०
वॉलेस याजला सांगण्यांत आली. तदनुसार तो ता. १०९०१८०४ रोजी पुण्याहून
निघाला. हैदराबादची फौजही त्यास सामील झाली. पेशव्यानें आपल्या तर्फेनें विंचुर-
करांस इंग्रजांच्या मदतीस बरोबर दिले. बापू गोखल्यास बरोबर या अशी मागणी
इंग्रजांनी केली, परंतु तो कर्नाटकांतून येऊं शकला नाहीं. ता. १२०१००१८०४ रोजीं
चांदवडचें ठाणें वॉलेसनें हस्तगत केलें. त्यानंतर दोन दिवसांनीं धोडपचा किल्ला
घेतला. तेथून जालनावर जाऊन तेंही ठिकाण त्यानें २३ ऑक्टोबर रोजीं काबीज
केलें. पुढें कांहीं दिवस या इंग्रज फौजा खानदेशांत मुक्काम करून राहिल्या. यापुढें
बुंदेलखंडांतील मोहीम सांगितली म्हणजे होळकराचे प्रकरणाचा मुख्य भाग संपेल. *
क० फॉसेट बरतर्फ झाल्यावर त्याचे जागीं क० मार्टिडेल याची नेमणूक झाली.
बुंदेलखंडांत होळकराचा सरदार मीरखान बुंदेल्यांस इंग्रजांवर उठवून इंग्रजांशर्शी
झगडत होता. ता. २०७०१८०४ रोजी मार्टिडेलनें महोबा येथे बुंदेल्यांचा पाडाव
करून तें ठिकाण हस्तगत केलें. दुसरा बुंदेला राजा केशरीसिंग जेतपुरास राहुन
इंग्रजांशी लढत होता, त्याजवर ता. २८०७०१८०४ रोजी मार्टिडेलनें चाल केली,
पण त्या कामीं जेतपुर पुढें चांगलाच मार खाऊन त्यास परत फिरावें लागलें नंतर
त्याने आणखी तोफा व पलटणें आणून जेतपुरावर हल्ला चढविला आणि
ता. २००८०१८०४ रोजीं तें ठिकाण हस्तगत केलें. यानंतर से० लेकचा जाठाशीं