आपणास ठाउका आहे' [ ६०५१३]. एकंदरीत अव्यवस्थेची कमाल शाळी
होती, ती सर्व सदाशिवरावानें तोडिला. त्यानें हिंगणे व अंताजी माणकेश्वर
यांच्या प्रकरणांचा तपास करून निकाल लावून दिला [ ३०२३३]; आणि
लगेच पुढें स. १७६० चे आरंभी अंताजीपेत आपल्या कामावर रुजू झाला.
सदाशिवराव दिल्लीस असतां हे सर्व सरदार रेशमासारखे मऊ मेऊन त्याच्या
केवळ भजनीं होते, हैं पुढे दिसून येईल.
गोविंदपंत बुंदेल्यावरही पेशव्याचा रोष होता. परंतु पंतानें विशेष
नर्दळीस न येतां १७५७ त पुण्यास जाऊन समक्ष समजूत घातली. पश्चात्
रघुनाथरावानें दिल्हींत असतां, प्रीतिसिंम, हिंदुपत व खेतसिंग बुंदेले बाँचे
लडे बाळाजी गोविंदाचे मार्फत तोडिले [ ३०१६४; १०७२, १२९, १३०,
२५१, २५६, २५७; का. सं. प. या. ११०, ना. रो. १०८९, २३०, २३७),
५. अटकेवरील झेंडे, (स. १७५८ एप्रिल, मे). सटरफटर प्रकरणें
हाती घेऊन आठ नऊ महिने रघुनाथराव मोठ्या फौजेनिशी दिल्लीत घोळ पासून
बसत्म, यामुळे नानाप्रकारचे तोटे झाले. फौजेच्या खर्चास पैसा खर्च होऊन,
त्याचा बोजा दिल्लीच्या व आसपासच्या लोकांवर व पातशाहीवर बसून ते सर्व
मसम्बांकडून त्रस्त होऊन गेले. मराठ्यांची व्याद एकदां कशी निघून जाणे
असें त्यांस झालें. व्यक्तिविषयक भानगडींचा तपास रघुमाथरावानें चालविन्या-
मुळे रिकामपणांत चहाडखोरांचे मात्र फावले. होळकर नजीबखानास बचाव-
ग्याचे नादास लागून, राज्याचा मुख्य उद्योग बाजूस राहिला. ज्या
द्रव्यनदीचा ओघ दक्षिणेकडे बळविण्याकरितां पेशच्याची धडपड चालू होती,
तिचाच अभिलाष सर्व लहान मोठ्या सरदारांस सुंटून, जो तो स्वतः चा लाग
साधण्यास प्रवृत्त झाला. सर्वस्व खर्ची घालून राष्ट्रकार्य करण्याची खरी प्रवृत्ति
व्या वेळी एकव्या शिंद्यांशिकन दुसऱ्या कोणाही सरदाराचे ठिकाणी राहिलेली
दिसत नाहीं. ह्मणूनच पुढीळ दोन वर्षात सर्व उद्योगाचा भार एकख्या
शिंद्यांवर पडला; आणि मादासारखा पराक्रमी पुरुष पानिपतच्या
