दुसरा नाही. समय विषम आहे. सरकारांत कोटि होमास प्रारंभ केला होता.
काल समाप्त जाहली. मोठें अनुष्ठान श्रीमंत पुण्यवान, ब्राह्मणास दक्षणाभोजनादिक
साहित्य धर्मराज गृहींसारखें, भोजनसमयीं अत्यादर विनंति करावी असे नियम.
श्रीमंतांनी सहकुटुंब येऊन यज्ञाची सांगता केली. ब्राह्मणांचें आतिथ्य होतें तें पत्रीं
काय लिहावें ! रांगोळ्या, पांच सात भाज्या, नित्य एक मिष्टान्न, दहीं, कोशिंबिरी,
आतिथ्य, उठ्या गंधाच्या, केळींचीं पानें.

या पुढील सुमारें एक वर्षाची हकीकत ता. २२०९०१८००ची. 'येथील दरबारचे
केवळ बारीक विचार पाहतां दौलतीमध्ये पांच पिढ्यांचे सेवक आहेत, त्यांचे ठायीं
अगत्य असावें, याखेरीज अलीकडेही श्रीमंतांचे दौलतीमध्ये दहा वीस वर्षामध्ये
नांवलौकिकास सेवा करून आले असे गृहस्थ पदरीं आहेत, पुढेही सरकारकामास
अंतर करावयाचे नाहींत, त्यांचे संरक्षण करावें, हा विचार श्रीमंतांच्या ध्यानांत
तिलप्राय येत नाहीं. जेणेकरून नाहीं सारखे होतील तो अर्थ करावा. पागा
दहा पंधरा मोडिल्या. बाकी राहिलेल्या पुढें ठेवीत नाहींत, दोन महिन्यांमागें चार
दोन घटका चांफेखणांत बसून कारभार आठ पंधरा दिवस चालला. अलीकडे
तोही विचार राहिला. निकटवासी तूर्त शागीर्द, खिजमतगार, कोपरगांवकर मंडळी
तितकेच मात्र आहेत. जवळ कारभारी शागीर्द ज्यांस कोणाची ओळख नाहीं, अक्षर-
शत्रु, केवळ शुद्ध शागीर्द त्यांस मोठमोठीं कामें सांगावीं, त्यांस उजेडास आणावें, हें
ध्यानांत रात्रंदिवस वसतें. कोथरुडास स्वारी एक दोन दिवसांनीं जात असत्ये. दोन अडीच
प्रहर रात्रीस माघारी येते. श्री. सौ. बाईसाहेब नेहमीं स्वारी समागमें असतात. भरं-
वसा बोलण्याचा तिलप्राय नाहीं. दहा पांच गृहस्थ मातबर चार घटका एक जागां
बसोन, कामकाज बोलणें चालणें विचार व्हावा, तो अर्थ होत नाहीं. पहिलें कांहीं
नसावें हे उभेद आहे. गोड बोलोन विश्वासघात करावा ही विद्या पूर्ण आहे. असो.
परंतु कारभारही करितां येतो ऐसा प्रकार आहे म्हणावें तर तोही नाहीं. नाहीं येत असा
म्हणावा तरी घोटाळा चाललाच आहे. बरें अथवा वाईट जें खावंद सांगेल तें सेव-
कानें ऐकलेंच पाहिजे. मनांत कांहीं येक ठेवून उपायच नाहीं. कामकाजें तूर्त होणें
अथवा आज्ञा चालणें ते या रीतीची चालली आहे. कोणास भरंवसा बोलण्याचा नाहीं.
एक अवसरें सर्वाचा भोग उत्पन्न जाहला आहे. लाचार, उपाय नाहीं.
सरकारचे पदरचे सेवक किंवा अन्यत्र बहुतां दिवसांचे, कुटुंबवत्सल, त्यांच्या दिनचर्या
चालणें कठिण, प्राणांशीं गांठी आहेत. पुण्यामध्यें कोणी एक आबालवृद्ध चांगलें

