होत. यांपैकीं सर बुल्यम टेंपल ६। त्या वेळच्या मानाने अपवादकारक
होता. कारण इतका चांगला प्रधान पुढेही पुष्कळ दिवस निपजला नाहीं.
परंतु तो फार दिवस टिकला नाहीं. ह्या प्रधानमंडळींशीं ताडून पाहतां
शिवाजीचे पिंगळे, हणमंते, मोहिते, हे लोक एकापेक्षां एक हुशार असे
असून राज्याचे खरे आधारस्तंभ होते. इंग्लंडच्या तत्कालीन प्रधानांनी
स्वदेशाचे म्हणण्यासारखे कल्याण केलें नाहीं. वालपोल, न्युकासल वगैरे पुढे
झालेल्या प्रधानांपेक्षां मराठशाहींतील लोक ज्यास्त पराक्रमी व अकलेनें
पिट्टपेक्षां कमी नव्हते; परंतु येथेही वस्तुस्थिति भिन्न असल्यामुळे यथातथ्य
तुळना करणें शक्य नाहीं. त्या वेळीं पृथ्वीवर सर्वत्र राजांची सत्ता अनि-
यंत्रित होती. हिंदुस्थानचा औरंगजेब व त्याचा समकालीन फ्रान्सचा
चौदावा लुई हे दोघेही बादशाही सत्तेच्या मदानें धुंद झाले होते. त्यांच्यांशों
ताडून पाहता, शिवाजी फारच उच्च दिसतो. शिवाजीच्या वेळेस मुंबई-
बेट इंग्रजांस मिळानें; आणि तेथे पाश्चात्य आरमाराची स्थापना झाली.
ह्या बाबतीत शिवाजी सावध होता, परंतु त्याच्या पश्चात् आरमाराची सत्ता
मराठ्यांस वाढवितां आली नाहीं. धार्मिक, नैतिक व औद्योगिक बाबतींत -
ही शिवकालीन स्थिति पाश्चात्यांच्या मानानें हीन नव्हती. पुढील शत-
कांत पाश्चात्यांनी आघाडी मारिली, आणि पौर्वात्य मार्गे पडले. मोगल
बादशाहीची राज्यव्यवस्था, कायदेकानू, बंदोबस्त ह्या गोष्टी शंभर वर्षावर
रूढ झालेल्या होत्या, त्यांचा उपयोग शिवाजीनें केला; आणि मोगल -
पद्धतींत जरूर ते योग्य फेरफार करून आपली राज्यपद्धति त्यानें बनविली.
शिवाजीच्या गुणांची मीमांसा रा. राजवाडे यांनीं फार बारकाईनें केली
आहे, त्यांतील कांहीं उतारे येथे देणे इष्ट दिसतें. 'शिवाजी ही विभूति
महाराष्ट्रांत कोणतें कार्य साधण्याकरितां अवतीर्ण झाली ? लोकांचें स्वातंत्र्य
हरण करून, दिग्विजय करण्याकरितां शिवाजी उत्पन्न झाला; की स्वराज्य
व स्वधर्म यांचें संरक्षण करण्याकरितां त्याचा अवतार होता । स्वराज्य
आणि स्वधर्म यांचे संरक्षण करण्याचा उच्च, उदाच व पवित्र हेतु मनांत
धरून शिवाजीचे प्रयत्न चालले होते, हैं सर्वत्र मान्य आहे; तेव्हां परकीय
लोकांचे स्वातंत्र्य हरण करणाऱ्या, अर्थात् एका नीच, दुष्ट व अपवित्र
हेतूनें प्रोत्साहित झालेल्या अलेक्झांडर, सीझर किंवा नेपोलियन ह्या दिग्वि-
जयी पुरुषांशी शिवाजीची तुलना करणें अयोग्य आहे. धैर्य, शौर्य, परा-

