चंद्रमेन मेनापति असल्याचा कागद आहे, त्यावरून जाधवांच्या कैफीयनांन भूमिदानाची सनदै छ २ जमादिलावल शके १६३२ ह्मणजे ९ जुलई १७०८ ची आहे, ती खरी ठरते. हैं भूमिदान उत्तरकार्यप्रसंगी केलेले असल्यामुळे धना-जीचा मृत्युकाल निश्चित ठरतो. मृत्युसमयी धनाजीची बायको गोपिकाबाई इन महगमन केले. त्या प्रसंगी धनाजीचे तिघेही मुलगे, वलि वायकोचा संताजी व धाकटीचे चंद्रसेन व शंभुसिंग अंगे जवळ होते. धनाजीची स्मशानयात्रा फार मोठी होऊन, त्याचा अविधि मोठ्या बहुमानानें करण्यांत आला. संताजी नाममा असून वापापासून अलग, नानाचानाक बोरगांव पाळी येथे वडिलोपार्जिन वतनावर राहत असे. चंद्रसेन वापाचा आवडता होता, त्यासच शाहूनें सेनापतिपद व यथापद्धति बहुमानवस्त्र, जरीपटका वैगेर साताऱ्याहून पाठवून दिली: आणि शंभुसिंग याम चंद्रमेनाचा सुतालिक नेमिलें.

धनाजीच्या कर्तबगारीविषयी पूर्वी उल्लेख आलाच आहे. त्याविषयी नारा-बाई लिहिते. 'जाधवराव कैलासवासी स्वामीच संपूर्ण कृपेस पात्र झाले. ते आपल्या कर्तृत्वावरी व हुकुम-बारदार एकनिष्ठवरी झाले. राज्याभिवृद्धीविषयी त्यांही कांही सामान्य कमाला, श्रममाहस केला नाहीं. जीविताची तमा न करितां स्वामिकायींच तत्पर राहून, कैलासवासी स्वामींनी जे समयीं हुकूम केला, ने समयी कर्नाटकांन फौजांना धावृन जाऊन, प्राप्त झाली संकटें निरसन करून, स्वामिगौरकाचे मुख त्यांहींच अनुर्भावले व मेवाधर्मकरून त्यांहींच कैलामवामी स्वामीस संतुष्टविले. तेव्हां स्वामीस मशानिल्देविना दुसरे प्रिय की प्राण (कोणी) होते असे नाही. सर्व प्रकारें कार्यास येर्ताल हा भरंवसा दृढ मनीं मानिला होता. तदनुरूपच राव मशानिल्हेनी स्वामींचे चरणीं चित्तालय करून, औरंगजेबासारखा मोठा शत्रु राज्यांत पसरला असतां, आपल्या शूरत्वाच्या व कर्तपणाच्या योगें, शत्रूचा हिमाब न धरितां, राज्याचे संरक्षणार्थ असाधारण कसला केला ! स्वामींच्या नपोबलप्रभाव करून शत्रु पराभव पाविल्याचें यश मशारनिल्हेम प्राप्त झोलं. धनाजीचे पश्चान शाहूनें सेनापतिपद लगेच चंद्र-सेनास दिलें.. चंद्रमेन विशेष कर्तृत्ववान् होता. परंतु त्याचा ओढा ताराबाईकडे असून शाहूच्या विरुद्ध वागल्यामुळे त्याची व बाळाजी विश्वनाथाची पुढें चुरम