एकंदरीत पैसा व अव्यवस्था ह्या दोन मुख्य अडचणी मराठ्यांच्या होत्या.
बर जो प्रकार वर्णिला आहे, तोच बहुतेक पामपतअखेर म्हणजे पुढें
चार वर्षे चालल्या.

३. रघुमाथरावाचा दिल्लीत मुक्काम (जुलई १७५७-मार्च ५८).-
स. १७५७ च्या ३० एप्रिलचें व २ मेचें वर्तमान. 'अब्दाली दिल्टीपलीकडे
गेला. गाजुद्दीन अंतर्वेदीत रोहिल्यांसी मिळोन आहे. दोन शहाजादे समा-
नमें आहेत. नजीबखान दिल्लीस आहे,' असें वर्तमान होळकरास हिंगण्यानं
ब.ळविलें, त्यावर होळकर लिहितो, 'जयपुरचे मामलतीमुळे गुंता जाला आहे.
येथील निर्गम करून सत्वरीच त्या प्रांतें येत असो' (६०५७७). 'अब्दाली
दरमजल लाहे।राकडे गेला. गाजुद्दीन व अहंमदखान बंगश मैनपुरीवर एकत्र
होते. तेथून पत्रं आलीं कीं सांप्रत एक जण सत्वर येणे. याप्रमाणें येतों.
पातशहाशी व वजिरायौं चित्तशुद्धि नाहीं. पातशहानी नजीबखानाकडून
फौज ठेविली आहे, त्यांजकडून वजिरास शिक्षा करणार अखा रंग दिसतो.
जयपुरचा गुंता उरकून जलदीनेंच येत असों,' असें मल्हारराव हिंगण्यांस
लिहितो, (३००४०१७५७, ६०५७८). या वेळी नजीबखान दिल्लीत
प्रबळ होऊन, त्याचा पाडाव करण्याचा उद्योग मीरशहाबुद्दीन करीत
होता; आणि त्यासाठी होळकर व रघुनाथराव यांस वारंवार पर्ने पाठवून,
तुझीं त्वरा करून आमचे साह्यास यावें असें तो लिहित होता. ते येऊन
दाखल होतांच त्यांनी मीरशहाबुद्दीनास आभ्यांतून काढून आपल्याबरोबर
घेतलें आणि नंतर दिल्लीवर चाल करून एक महिन्यांत किल्ला आपल्या ताब्यांत
चेतळा. मीरशहाबुद्दीननें नाजबाची वक्षीगिरी कानून ती लगेच अहंमदखान
बंगश यास दिली. बादशहा व नजीबखान मरायांचे हातांत सांपडले.
शहाजादा अलीगौहर यास मात्र बादशहानें युक्तीनें दूर टिकाणी बचावासाठीं
पाठवून दिलें. हे प्रकार स. १७५७ च्या सुलई ऑगस्टांत झाले. अब्दाली
मेल्यावर दिल्लीचा बंदोबस्त नजीबखान करीत होना. इतक्यांत रघुनाथरावानें
मीरशहाबुद्दीनचे संमतीनें विठ्ठल शिवदेवास दिल्य काीज करण्याकरितां
