माळव्यांत आका; आणि तेथीक सुभेगिरीच्या सनदांची व्यवस्था बाई-
भाईनें काबून स. १७४३ जून महिन्यांत पुण्यास येऊन साताज्यास गेला.
तेथे शाहूची प्रकृति बरी झालेली त्यास आढळली. याहूत या आरसांतील
तंट्याचा सर्व प्रकार समजल्यावर त्यानें रघूजीस ताबडतोब आपल्या
भेटीस साताऱ्यास बोलाविले. त्या संबंधाने रघूजी कोन्हेररामास साता-
प्यास लिहितो. 'आम्ही बंगालियाहून नागपुरास आलियाबरोबर सविस्तर
वर्तमान लेहून पर्ने रवाना केलीं आहेत. त्यावर तुमचे पत्र व महाराजांची
आज्ञापत्रे सादर जालीं. तेथे आज्ञा की दर्शनास येणे, त्यास आम्ही सत्य-
मौंच स्वार व्हावयाचा विचार केला होता; परंतु भास्करराव यांस बंगा-
ल्यांत ठेविले होतें, त्यांचा मार्ग लक्षीत होतों. प्रस्तुत फौजेसहवर्तमान,
ज्या मार्गे पेशव्यांची फौज आली, त्याच मार्गे एकदों मजलींचे अंतरें
आले. त्यांची फौज माळग्यांतून आलियावर मशारनिल्हे मजल दरमजक
शिवनीछापरियावरून आम्हांपाशीं आले. भेटी जाल्या. याउपरी गुंता नाहीं.
मजल दरमजल स्वामीचे सेवेसीं येऊन पोचतों. १७ जुलई स. १७४३.
[ ३-२१७]. यावरून पेशव्याच्या हालचालीवर नजर ठेवीत भोसले
त्याचे मागोमाग बंगाल्यांतून आले.
रघूजी व नानासाहेब यांच्या ह्या स्वारीसंबंधानें कांहीं मजेदार हकीकत
खालील पत्रांत आहे.
' नानासाहेब फौजेसुद्धां प्रयागकाशीगयेस गेले. रघूजी भोसले आळे,
असे वर्तमान येतांच, पहाटचें कूच होऊन श्रीविष्णुरदावर पिंडदान
करून पूर्वेस कुंडावर तीन कोस मुक्कामास गेळे. तेथे मुक्काम दहापर्यंत
बाळे. अलाबिरदीशर्शी राजकारण होते. त्यांनीं कराराप्रमाणें पंचवीस लक्ष
रुपये दिळे, भोसलेकडील बोलगे पिलाजी जाधव याचे मार्फतीचे होते.
सहा हजार फौज सुद्धां रघूजी भोसके बांणीं भास्करपंतास मकतुदाबादेव अका-
बिरदीवर रवाना केलें. तेव्हां भीमंतांनी पिळाजी बाधवास आशा केली
की, अकाबिरदीवर फौज भोसकेनीं पाठविली, तरी आम्हांस चाढून जायें