नाटकचाळा बरोबर गेल्या. (का. सं. श. ); परेकी लक्ष्मीबाईचे मुळगे
येसाजी व कुसाजी भोसके होत. तिश्वरे दिवशीं दुसरी राख धाककी सखू
सती गेली, (इ. सं. पे. द. मा. पृ. २), त्यांचे वहन करून नंतर
प्रतिनिधि व अष्टप्रधान सर्व मिळोन त्यांचे नांवची पाषाणाची लिंगप्रतिमा
साळोंका घडोन वेणाकृष्णा उभयसंगमी वाळूवर लिंग ठेवून त्याची
प्राणप्रतिष्ठा करून, तेथे स्थापना केळी.' त्याची पूजा अर्चा नैवेद्य सेवा-
धारी मनुष्ये नेमून बंदोबस्त केला तो चाळत आहे. तेथे शाहूमहाराज
अपति अद्यापि आहेत. त्यांची मर्यादा जो कोणी ठेवील त्यास कदापि
म्यून पडणार नाहीं. प्रथम पेशवे प्रधान हे श्रीकृष्णासंगमापलीकडे रुमा-
कानें हात बांधून पायउतारा होऊन, नगारे नौबती बंद करून तेथे
श्याहू‌महाराज छत्रपति यांचे दर्शन घेऊन, नंतर सातारा येथे जी मुद्रा
तक्तारूढ असेल, त्यांचे दर्शनास येत होते. मग विरुबाई मृत्यु पावली
विचें दहन संगममाहुली येथे केले, व तिचे नांबाची षाषाणाची मूर्ति
करून शाहूमहाराजांचे शेजारी बसविली. तिचे उत्तरकार्य फत्तेसिंग भोसले
अकककोटकर यांचे हातून करविले.' [ रुमाल १ ला. पृ. १३४ ].
१ 'शाहूमहाराजांची ही प्रतिमा गुप्त साळी होती ती बँकाजीराजे बांणीं
दुसरी नवीन घडवून प्राणप्रतिष्ठा करून स्थापन केली, (मराठी दप्तर
कमाल १ ला-शेषटचे पृष्ठ). इहीं दोनही शाळुंका ऊर्फ पाषाणप्रतिमा संगमावर
आहेत. शके १७७५ साली रुष्णेस महापूर येऊन पहिली शाळुंका बाहून गेली
ती सांपडेना तेव्हां बैंकाजीराजांनी दुसरी घडवून बसविली. नंतर पहिली वाळंत
सांपडली तीही, नवीच्या शेजारीच बसविण्यात आली. म्हणून इलीं दोन
थालुका आहेत. तेथे बारा महिने प्रतिदिवशी ठरीष वेळीं चौपडा वाजत
असतो, त्याच खाल्लीना १२०० ची नेमणूक आहे. छत्रपतींचे वंशजांकडून
शाहूमहाराजांची पुण्यतिथि दताक पाळण्यांत येते, त्याजबद्दल नेमणूक रु.
३०० आहे. शाळुंकांवर येणारी वाळू दरसाल काढून जागा साफ करंश्यांत येते.
( बा. वि. जोशी).