मेहेंदळ्याच्या चुरशीनें अमीषारिली, व्याणि सदाशिवरावानें हुकूम केला असतांही
मेहेंदळे जनकोजीच्या मदतीस गेला नाहीं, असें बखरकार म्हणतो, तें खरें वाटत
माहीं. वरील पत्रांत त्याचा उल्लेख नाहीं, आणि हुकमाची अवज्ञा यत्किंचित्
सहन करण्याचा सदाशिवरावाचा स्वभाव नव्हता. वरील लढाईत जनकोजीचा
व रोहिल्यांचा सडकून सामना झाला. शेंकडों स्वारांचे व घोड्यांचे मुडदे पंडले.
रोहिल्यांचे असंख्य लोक कापून व त्यांच्या तोफा हिसकून घेऊन त्यांस शिंद्यानें
परत त्यांच्या गोटांत घातले. रात्र झाल्यामुळे जयाचीं वायें वाजवीत जनकोजी
छावणींत परत आला. या लढाईपासून अब्दालीनें चांगलीच शिकस्त खाल्ली. आपणास
पुढे निभावण्याची फारशी आशा नाहीं असें पाहून बायकामुलांस मारून पळून
जाण्याची सुद्धां त्यानें तयारी केली. [ एल्यट पु. ८०१५६]. जनकोजीच्या विजया-
नंतर दोन आठवडे पर्यंत महत्त्वाची हालचाल उभय पक्षीं झाली नाहीं. तिकडून
गोविंदपंतानेंही अब्दालीची रसद बहुतेक बंद पाडिली, तेव्हां फौजेस हिंमत
चढविण्याकरितां कार्तिक व. ३० स [ ७०१२] कांहीं निवडक अफगाण व रोहि-
ल्यांच्या तुकड्या छावणीच्या मध्यभागावर म्हणजे पेशव्याच्या फौजेवर बालून
आल्या. अमावास्येच्या दिवशीं अंधार पडल्यावर मगठ्यांस पेंचांत धरण्याचा
अब्दालीचा विचार असावा. ही आयती चालून आलेली संधि साधून आज
शत्रूशी दोन हात करून सर्वास आपला पराक्रम दाखवावयाच्या निश्चयानें
बळवंतराव मेहेंदळे हुजरातीचे वीस हजार स्वार घेऊन समोर येणाऱ्या मुसल-
मानांवर चालून आला. सायंकाळीं चार वाजतां लढाईचें तोड लागलें. तास
दोन तास गोळागोळी होऊन मग तोफांचा मारा सुरु होऊ लागला. या वेळीं
मराठ्यांचा तोफखाना बरोबर नव्हता. तोफांच्या मारापुढे कच खाऊन लोक
परत येऊं लागले, तेव्हां बळवंतरावाने स्वतः मोटा नेट करून आपल्या
लोकांस परत फिरविलें; आणि हरहर महादेव अशी गर्जना करून आपण
सर्वाच्या पुढे होऊन लोकांस गिलच्यांच्या अंगावर घातलें. त्या हातघाईत
बळवंतरावास गोळी लागली, आणि तो खाली पडला, त्या वेळीं त्याचे शीर
छापून नेण्यास मुसलमान भाबळे असतां अकलूज येथील खंडेराव नाईक