प्रकरण अठरावें
पेशवे घराण्याची अखेरची अहवाल

१ वाजीरावाचीं बायकामुलें व राहणी. २ पेशवे घराण्याचा शेवट.
३ बाजीरावाची योग्यता, समकालीन लोकमत. ४ मोरोबादादा फडणीस.
५ अमृतराव रघुनाथ व त्याचा वंश. ६ चिमाजी आपा.

१ बाजीरावाची बायका मुलें व राहणी. - बाजीरावानें एकंदर अकरा
बायका लग्नाच्या केल्या, त्यांपैकी सहा दक्षिणेंत पेशवाईवर असतां आणि पांच
राज्यच्युतीनंतर बिठूर येथें. त्यांची नांवनिशी येणें प्रमाणें:-

१ भागीरथीबाई, धोंडभट भागवताची कन्या, ल. १६०७०१७८६, मृ. १७९३.
२ सत्यभामा (की सरस्वती ?) धोंडोपंत मंडलिकाची* कन्या, ल. १८०६०१७९३,
मृ. ६०१०१७९७ जांवगांवास सिंद्याचे कैदेत असतां, क्रिया मुंढव्यास केली.
३ राधाबाई चिंतामण हरि ऊ० दाजीबा फडके याची कन्या, ल. १६०२०१७९७
ऋतुप्राप्ति ४०३०१८०० मृ. १९०५०१८०६.
८ वाराणसी, नानारास्ते फाटक वाईकर याची कन्या, ल. ११०६.१८०६ मेणवलीस
नानाफडणिसाचे वाड्यांत.
५ वेणूबाई उ० कुसाबाई, हरि रामचंद्र देवधर याची कन्या, हिला बाईसाहेब म्हणत.
ल. ३०६०१८०८, मृ. कार्तिक व. ७ शके १७३८ ता. १२०११०१८१६.
६ सरस्वती, बळवंतराव पेंडसे याची कन्या, ल. स. १८१२.
७ सत्यभामा, मुखरीकर अभ्यंकराची कन्या.
८ गंगाबाई, बळवंतराव आठवले पाडळीकर याची कन्या. इला दोन मुली झाल्या,
१ योगाबाई व १ कुसुमाबाई. योगाबाईचा ज. श. १७६५, ल. श. १७७७ स.
१८५५ बापूसाहेब कुरुंदवाडकर पटवर्धनाशीं, मृ. ब्रह्मावर्त येथें श. १७८०. कुसुमा

* यांचे नातू विश्वनाथ नारायण मंडलिक होत.