संकटांतून ईशदमेने वाचला नसता तर शिंद्यांचे या उद्योगाचा व यांच्या घराण्यांचा, इतर कित्येक शूर घराण्यांप्रमाणे, आज मांगभूलेही राहिले नसता. रघुनाथराव व होळकर यांचे हातून हिंदुस्थानातील कार्यभाग बिघडत चालले, याची जाणीव पेशव्यास होती, म्हणूनच त्याने शिवांस निकड लावून सं. १७५७ तच उत्तरेत पाठविले. रघुनाथराव कर्जात बुडाल्यामुळे, त्यास काहीच करता येईना. वास्तविक कर्ज वारण्याकरिता म्हणून जर्जी स्वारी त्याने आरंभिकी, ती अनेक पट कर्ज वाढवून व दोन वर्षे फुकट चालवून त्यास आटे पावी लागली. पेशव्याने हा घोटाळा असा का चालू दिला ते बळत नाही. उत्तरेतील अव्यवस्थेची जाणीव बहुधा सदाशिवरावास त्या वेळी नव्हती, असे दिसते. त्यास पेशव्याने सर्वस्वी कर्नाटकाकडेच ठेवले होते. कदाचित रघुनाथरावांस पराक्रमाची चांगली संभ मिळावी या हेतूने सदाशिवरावास पेशव्याने दूर ठेविले असेल. कारण शिंदखेडची मोहीम उकरून काढून कालापहार करण्याऐवजी याच वेळी म्हणजे स. १७५७ चे पावसाळ्यात शिंदे व सदाशिवराव हिंदुस्थानात असे असते तर त्यांनी पुढील कार्यभाग ताबडतोब उरकला असता. या सर्व अव्यवस्थेच्या मुळाशी मल्हारराव काका असून तो रघुनाथरावांस खेळणीत होता. इतर लहान सरदारांना वळणीस आणण्याचे थोडे बहुत काम रघुनाथरावाने केले; पण मल्हाररावासारखे जड परिहें बाच्यावर आणण्याची धमक त्यास नव्हती. मल्हाररावांचे हे कान रघुनाथरावास किंवा पेशव्यास कळले नव्हते असे नाही; पुढे पानपतच्या मोहिमेंत सदाशिवराव पदोपदी मल्हाररावाचा पाणउतारा करून त्याच्या सूचनांचा लम्हेर करी, त्याचे बीज या वेळेपासून रूजत होते; आणि हिंदुस्थानातील हरएक काम निघडत जाण्याचे कारण मल्हारराव होय अशी समजूत पेशव्यांना असल्यामुळे, त्यास बाजूस ठेवून स्वतःच्या हिमतीवर एकंदर व्यवस्था लावून देण्याच्या इंपेने सदाशिवराव पुढे पानपतवर आला. पाठीबामाचे हे प्रकार डोळ्यांसमोर आणल्याशिवाय पुढील व्यवहार समजणार नाहीत. सं. १७५८ च्या फेब्रुवारीपर्यंत रघुनाथराव दिवाळीत होता.