हल्ला केला ; तेव्हां मराठ्यांनीं त्याचे तीनशें घोडे पकडले. मात्र या झटापटींत त्यांचे तीसचाळीस घोडे हैदरनें काबीज केले, त्यांचे पन्नास ते शंभर लोक जखमी अगर मृत झाले व सखाराम हरीच्या डोक्यास जखम लागली.

लगेच त्रिंबकराव पूर्वबाजूच्या खिंडींतून लढाईच्या जागीं आला. त्यानें सर्व बाजूंचें बारकाईनें निरीक्षण केलें, त्या वेळीं एकंदर क्षेत्राचा बिकटपणा त्याच्या नजरेंत भरला. लगेच त्यानें पश्चिमेच्या खिंडीच्या तोंडावर वामनराव पटवर्धन, आनंदराव गोपाळ सुपेकर, नरसिंगराव धायगुडे यांस सैन्यासह ठेवून त्या बाजूनें हैदरनें श्रीरंगपट्टणला पळून जाऊं नये अशी दक्षता घेतली. तो स्वतः पूर्व बाजूस होताच. त्यानें तेथील एका अलग व उंच अशा टेकाडावर आपला तोफखाना ठेवून दिला. दक्षिण व उत्तर या दिशांस उंच डोंगर व अरण्य असल्यामुळें तेथून पलीकडे जाणें अगदींच अशक्य होतें. मराठ्यांच्या लष्कराच्या मांडणीमुळें हैदरअली त्या अवघड जागीं कोंडला गेला व त्याला त्या कोंडींतून बाहेर पडणें अशक्य झालें. ता. ६ मार्चला सकाळीं मराठ्यांच्या तोफांनीं हैदरच्या लष्करावर आग सोडण्यास सुरुवात केली. हैदराचा तोफखानाही सुरू झाला ; परंतु त्याच्या तोफा लहान असल्यानें त्यांचा मारा लांब पोचेना, त्यामुळें त्याचेंच जास्त नुकसान होऊं लागलें. ही गोष्ट लक्षांत येतांच हैदरानें आपल्या लष्करास डोंगराळ भागांत जाण्यास सांगितलें. तेव्हां त्रिंबकरावानेंही त्यांच्यावर बाण व जेजाला यांचा हल्ला करण्यास सुरुवात केली, त्यामुळें हैदराच्या लष्कराची अतीव हानि झाली, त्यास उलट हल्लाही करतां येणें अशक्य होऊन मराठ्यांच्या अभिवर्षावास मुकाट्यानें तोंड देऊन तो सहन करावा लागला. ता. ६ मार्चच्या रात्रीपर्यंत ही स्थिति होती. त्या स्थितीत आपण राहिलों तर आपला व आपल्या लष्कराचा संहार झाल्याशिवाय राहाणार नाहीं अशी भीति वाटून त्या रात्रीं ९ नंतर तेथून कृष्णपक्षांतील रात्रीच्या अंधाराचा फायदा घेण्याचें ठरवून अत्यंत गुप्तपणें तो पट्टणच्या दिशेनें दक्षिणेकडील खिंडींतून बाहेर पडूं लागला.

या प्रसंगाचें त्रिंबकरावाचें वर्णन मार्मिक आहे. “तों आम्हाकडे बातमी नाहीं. वामनराव वगैरे सरदार पश्चिमेकडे होते ती वाट चुकाऊन दक्षिणेकडे खिंड होती त्या मार्गे हैदर पटणास चालिला. डोंगरावर सरकारच्या चौक्या होत्या त्यांस हैदरखानाचे तलावर सामसूम पाहून हैदरखान गेला हे बातमी घेऊन सरकारचीं माणसें आलीं. परंतु खरें लटकें न कले. कल्लूर बाणावरचे वाटेने बिदनूरच्या रोखे गेला किंवा पटणच्यामागें गेला हे तथ्य न कले. तेव्हां मेलकोटे डावे टाकून