संधि मिळतांच उदयास आले. उत्रट पक्षीं बहुतेक अष्टप्रधान संधि
असूनही मार्गे पडले. राज्य हें करील त्याचें आहे, हा प्रकार सर्वातच लागू
पडतो; आणि तो नानासाहेबाच्या उद्योगांत बराचसा व्यक्त होतो. १९
साव्या वर्षी राज्याची जोखीम त्याचे अंगावर आली, तत्पूर्वी व त्यानंतर
त्याचा उद्योग मरेपर्यंत अव्याहत चालला होता. या दृष्टीनें ज्यास्त
विवेचनासाठीं हे सूचक विचार येथे मुद्दाम दर्शविले आहेत.

प्रकरण सोळावें.

नानासाहेबाच्या उत्तरेकडील स्वाऱ्या.
१७४०-१७४८.

१ सुरंजभेलशाची (नोव्हेंबर १७४०-जुलई ४१).
२ एदलाबादेस निजामाची भेट (जानेवारी १७४१).
(डिसेंबर १७४१-
३ जयसिंगाची भेट ( ११ मे १७४१).
४ हिंदुस्थानांतील दुसरी मोठी स्वारी,
रघूजी भोसल्याशीं बेबनाव. ( जून १७४३).
}
५ पेशवा व रघूजी यांचा युद्धप्रसंग (स. १७४२-४३ ).
६ ओर्छाचा पाडाव, झांशीची स्थापना ( ११४२ ).
७ माळव्याच्या सुभेदारीची प्राप्ति.
८ तीन वर्षाच्या उद्योगाचा फलितार्थ.
९ भेलशाची स्वारी व बुंदेलखंडची व्यवस्था (स १७४४-४५)
१० जयपुरच्या गादीचा झगडा व शिंदेहोळकरांचा बेबनाव.
१. सुरंजभेलशाची स्वारी, (२३ नोव्हेंबर १७४०,-७. जुलई
१७४१ ).-स. १७३८ त बाजीरावानें उत्तर हिंदुस्थानांत केलेल्या उद्यो-
-माची सफलता अद्यापि झाली नव्हती. नादीरशहाच्या स्वारीने बादशहाची