रोहिले सरदार व सुजाउद्दौला यांजबरोबर चाललेल्या सलुखाच्या वाटाघाटी केवळ वेळ मारून नेण्यापुरत्या कपटाच्या होत्या. अब्दाली आल्या-बरोबर पूर्वीचें सर्व मान एकदम फिरले. नोव्हेंबर ७ पासून एक महिना पुनः शुक्रतालावर दत्ताजीनें नजीबाचा पाडाव करण्याची शिकस्त करून पाहिली. गंगेपार गेलेल्या फौजा परत आल्या. गंगेचे पाणी उतरल्यामुळे त्या कदाचित् पुनः हरद्वाराकडेच परत उतरल्या नसतील. उमरावगीर गोसाव्यामार्फत सुजास वर्कावण्याचीही दत्ताजीने शिकस्त केली. एक कोट रुपये मिळवून पेशव्याचें कर्ज फेडावयाचे याशिवाय दुसरा ध्यास दत्ताजीस नव्हता. सुजानें त्यास आशेस गुंतवून एक महिना शुक्रतालपुढेंच अडकवून ठेविलें. यामुळे दत्ताजीचा मर्वस्वी घात झाला. पाठीमागून अब्दाली व पुढें रोहिले यांच्या कचीन तो अचूक सांपडला. या वेळीं प्रसंग पाहून मागे सरकून त्यानें ताबडतोब दक्षिणेस जयपुरकडे निघून यावयास पाहिजे होते. परंतु शत्रूस भिऊन पळाल्याचा दुलौकिक पदरी घेण्यापेक्षां मृत्यु पत्करण्याचा निश्चय करून, दत्ताजी दोनही शत्रूशी टक्कर देण्याच्या इरादानें, सर्व लहान थोर मंडळींच्या सलयाचा अव्हेर करून, दिल्लीच्या बाजूसच चिकटून राहिला. 'दिल्ली उजाड झाली. साबाजी शिंदे व अब्दाली यांची लढाई होऊन हे दरमजलींनी येथे लष्करी दाखल झाले. सर्व हिंदुस्थान गडबडलें आहे. काल सुरजमल्ल जाठाकडील फौज पांच हजार आली. मल्हारबाकडे सांडणी स्वार व काशीद गेले. नेही सत्वरच येतील. सुजातउद्दौले व रोहिले एक झाले. परंतु गंगापार होऊन त्यांजला येववन नाही'. [ता. १० डिसेंबर १७५९, १७५२-१७३]. एक दं'न दिवगांतच शुक्रताल सोडून दत्ताजीस मागें अब्दालीचे मुकाबल्यास वळणे भाग पडले. 'आह्मी येथून बिदा जालों,' असें ता. १२ डिसेंबरास बुंदेले लिहितो. 'येथे फौज फार जमा जाहली. लाहोराकडून तमाम फौज आली. पातशहा वजिराचे कविले आभ्यास गेले. पातशहा वजीर येथे येतात. मार्गी दंगा आला. माणूस निभावत नाहीं. कजिया फार झाला (१७५४). ता. ११ डिगंबरास दत्ताजीनें शुक्रताल सोडून अब्दालीकडे मोर्चा वळविला. कुंज-