संकटमय वातावरणांतून कोठे तरी निवांत जागी जाऊन बसावे आणि ईश्वरचिंत्तनांत
कालक्षेप करावा या पलीकडे कसलीही उलाढाल तो अंगावर घेत नव्हता. वरील
उताऱ्यांत ' याचा विचार आम्हांस पाहवा लागेल,' असे शब्द वाळोवाचे आहेत
त्यांचा अर्थ बाजीरावाने घेतला कीं, बाळोबा व सर्व शेणवी मंडळ आणि खुद्द अमृत-
राव हे सर्व आपल्या विरुद्ध ठरले असून त्यांचा पुरा सूड घेतल्याशिवाय निभाव
लागणार नाहीं. या संशयानें नानाचा, बाळोबाचा व प्रत्यक्ष जाणत्या भावाचा आधार
बाजीरावानें सर्वस्वी घालविला आणि पुनः सर्जेरावाकडे धाव घेतली.
पण नानाचा खरा उपयोग एकाद्या बिकट प्रसंगी कसा होतो याचें एक ठळक
उदाहरण सन १८०० च्या जानेवारींत सहज रीतीनें बाजीरावाचे प्रत्ययास आलें.
नानाच्या हयातींतील ही शेवटची व महत्त्वाची गोष्ट होय. वेल्स्लीनें श्रीरंगपट्टणचें
राज्य जिंकल्यापासून त्याचें मन मराठ्यां संबंधानें अधीर होऊं लागलें, निजाम व
टिपू कबजांत आले. आतां मराठ्यांस कसें नरम करावें याची शक्ल त्यास सुचेना.
'बाजीरावानें इंग्रज फौज मदतीस बोलाविल्या बरोवर पाठवा, तसी फौज बोलाव-
ण्याची त्यास बुद्धि होईल असा प्रयत्न करा, असें पामरास सांगतां सांगतां वेल्स्लीचे
दिवस जात चालले. पण बाजीराव कमला मङ्ग तो कांहीं पामरास दाद देईना. इत-
क्यांत मराठ्यांचे अंतःकरणाचा ठाव घेण्याचा एक प्रसंग सहज उद्भवला. मॅलेट
युरोपास गेला, तेव्हां त्याजबरोबर बाजीरावानें इंग्लंडच्या राजास कांहीं नजराणे व
एक पत्र पाठविलें होतें. त्याचें उत्तर राजाकडून आलें ते घेऊन चार टोपीकर मुंबईहून
पुण्यास आले. त्यांचें बोलणें सरकारांत पडलें जे, 'पातशाही पर्ने आलीं आहेत, तीं
घेण्याचा समारंभ करून पेशव्याने समोरे जाऊन सरकारी डेऱ्यांत तीं उभ्यानें स्वीकारावीं,
आणि खुशालीच्या शंभर तोफा सोडाव्या.' याचें उत्तर काय सांगावें तें बाजीरावास
सुचेना. तेव्हां बाजीरावानें नानाचा सल्ला विचारला. नानानें कळविलें, 'दिल्लीपती-
शिवाय सामोरे जाणें किंवा फर्मानबाडीचा समारंभ करणें, ही आमची चाल नाहीं.
थोरल्या माधवरावास असें पत्र आलें होतें तें त्यांस इंग्रजांनी कचेरींत आणून दिलें,
तसें आतां करावें. उभ्यांनी पर्ने स्वीकारावयाची त्यास श्रीमंत दरबारांत येत असतांच
त्यांचे हवाली करावी. नंतर श्रीमंतांकडून वीस तोफा सोडण्यांत येतील. याप्रमाणें आठ
चार दिवस वाटाघाट चालून अखेर नानाच्या सल्लल्याप्रमाणें ता. ७.१० १८०० रोजीं
समारंभ पार पडला.
बाळोबा तात्यानें बायांची समजूत करून सिंद्याचे घरचा तंटा मिटविला, त्याबद्दल

