वडील मुलांचे वांकडें आलें. ते विजापुरची मदत घेऊन मुधोजीवर
चालून आले. शिरवळ नजीक भोळी येथें लढाई होऊन मुधोजी एका
वडाच्या झाडाखालीं पुत्राच्या हातून मारला गेला, त्यास बापमारीचा वड
असें म्हणतात (स. १६४४). ह्या लढाईत बजाजी नाइकास कैद
करून विजापुरास नेलें. तेथें बापाचे अपराधाबद्दल त्यास जिवें मारण्याची
आज्ञा झाली. ‘तेव्हां माने, घाटगे, घोरपडे आदिकरून सरदारांनीं विनंति
करून, मारण्याचा हुकूम रहित करविला; आणि मुसलमानधर्म स्वीकारून,
आदिलशहाच्या मुलीशीं लग्न होऊन, कांहीं काळ विजापुरी राहिल्यावर
फर्मान घेऊन फलटणास आले’ (स. १६५१). फलटणास अद्यापि वजा-
जीची घुमटाची समाधि आहे. त्यास पुढें जिजाबाईनें शंभुमहादेवाचे
देवळांत प्रायश्चित्त देऊन परत जातींत घेतलें आणि त्याचा मुलगा महा-
दाजी ह्यास शिवाजीची मुलगी सखूबाई दिली. हा मजकूर पुढें यथावकाश
येईल. फलटणकरांचे हे तंटे व बजाजीचें धर्मान्तर ह्यांचा परिणाम शिवा-
जीच्या मनावर विशेष झाला असेल हें सांगणें नकोच. (फलटणचें दप्तर
व इतिहाससंग्रह). निंबाळकरांची वंशावळ परिशिष्टांत दिली आहे.

(९). सिंधखेडचे जाधव.—देवगिरीच्या रामदेव यादवाचे हे वंशज
रामदेव होत. गोविंददेवानें हसनगंगू बहा-
। मनीला दक्षिणेंत राज्य स्थापण्यास
। ।
शंकरदेव भीमदेव मदत केली. पुढें बागलाण वगैरे
। प्रांतांत तो थोडाबहुत प्रदेश हस्तगत
गोविंददेव ( १३१२-१३८० ) करून होता. त्याचा मुलगा ठाकू-
। रजी खानदेशांत सिंदखेडच्या बाजूस
ठाकूरजी ( १३८०--१४२९ )
। देशमुखी वतन संपादून राहूं लागला.
भूखणदेव ऊ. भेतोजी(१४३०-१५००) तीन पिढ्यांपर्यंत आपलें राज्य पुनः
।
अचलकर्ण ऊर्फ अचलोजी मिळेल अशी त्यांस आशा होती;
। ( १५००-१५४० ) परंतु पुढें बहामनी राज्यांत त्यांचा
विठ्ठलदेव ( १५४०-१५७० ) टिकाव न लागून, आणि घराण्याची
। दुर्दशा व वाताहत होऊन, ते देश-
। ।
लक्ष्मणदेव ऊर्फ लखुजी जगदेव मुख बनले. भूखणदेवानें खानदेशांत
( १५७१-१६२९ ) बराच प्रांत मिळवून दरबारांत आपलें