आशीर्वाद दिल्यावरून त्यांनी कम केलें. कांहीं दिवसांनी त्यांना दोन पुत्र
शाळे, सांवताचे वाडीनजीक केसरी गांवाचे वतनदार म्हणून केसरकर
नांव पडलें.' बाजीराव व परसोजी भोसले, शेखमिरे, विसाजी नारायण
जाखी, [ इ. स. पे. द. मा. पृ. १०, ११, ११९]. आनंदराव सुमंत,
बारामतीकर जोशी वगैरे आपणांस प्रसंगीं साह्य करणारांस त्याने मोठ्या
बोग्यतेस चढविले, अशीं आणखी शेंकडों उदाहरणें आहेत [ पहा
श्या. म. रो. ले. ९१-९४ ]. घहाबीचे वृंदावन व मौजे वडू येथील
संभाजीचे वृदावन यांची व अशाच पूर्वांच्या व कुटुंबीयांच्या आठवणींची
यथायोग्य व्यवस्था शाहूने बांधून दिली. (शा. म. रो. के. ८७-८८).
पिंचवडचे मोरयादेव, एकनाथ, तुकाराम, कल्याण गोसाबी, नाशीक
येथील पूर्णानंदस्वामी, मनसाराम उदासी, नानकपंथी व मुसलमान संत
यांच्या समाधीच्या नेमणुका त्याने बांधून दिल्या. [पे. द. मा. पृ.
२३७, २४०, २५८ ]
शाहूमहाराजांविषर्थी पुष्कळ गोष्टी व आख्यायिका जर अद्यापि सांग-
ण्यांत येतात, तर त्यांच्या हयातींत व मृत्यूनंतर कांहीं काळ पावेतों त्या
पुष्कळच प्रचलित असल्या पाहिजेत, असे अनुमान होतें. आख्यायिका
जरी अक्षरशः खऱ्या नसल्या, तरी तात्पर्यार्थानें त्यांत तथ्य असतें, आणि
म्हणूनच एखाद्या ऐतिहासिक व्यक्तीच्या आख्यायिका म्हणजे तिचा स्वभाव
ओळखण्याची मुख्य खूण, असें पाश्चात्य इतिहासकार समजतात. सारांश,
इतिहासांत आख्यायिका कधीही त्याज्य समजू नयेत. एके प्रसंगीं
कोणी सरदार (इंद्रोजी कदम १) आपले व हाताखारूच्या लोकांची घरीरे
मोलवान दागदागिन्यांनी सजवून मोठ्या ऐटीनें शाहूचे भेटीस आला. महा-
राबांस हा प्रकार समजल्याबरोबर त्यांनी आपल्या संख्या कुंच्याचे अंगावर
दागदागिने, पागोटी, धिरपेंच वगैरे चढवून त्यास दरवारांत बसविलें आणि
आपण जवळ सार्षे कुडतें घालून बसले. त्या सरदारानें दरबारांत येऊन हा
प्रकार पाहिल्यावर त्याचे मन खडू झाले आणि महाराजांची वाखाणणी

