अनुक्रमणिका.

पृष्ठ. | 

**प्रकरण प**
**मराठी राज्यावर शाहूची स्थापना.**
१ सुटका व दक्षिणेंत प्रयाण... १
२ ताराबाईशीं कलह, खेडची लढाई ५
  सातारा काबीज, राज्याभिषेक १०
४ रांगण्यावरील मोहीम .. १४
५ धनाजीचा मृत्यु व योग्यता २०
६ कामबक्षावरील मोहीम ... २३

**प्रकरण दुसरें.**
**बाळाजी वि.चा शाहूस उपयोग.**
१ बाळाजी विश्वनाथ, पूर्वपीठिका. २६
२ सेनापति चंद्रसेनाचा फितवा. ३४
३ हरणाचा तंटा ग १७११ ३६
४ शिवाजीची कैद व संभाजीची
  स्थापना ... ... ३९
५ खटावकराचें बंड ... ४३
६ बाळाजी विश्वनाथाची
  पेशवाईवर नेमणूक ... ४४
७ कान्होजी आंगऱ्याशीं तह ५१
८ दमाजी थोराताचें पारिपत्य ५९

**प्रकरण तिसरें.**
**मोगल रियासतीवर चढाई.**
१ मोगलांवर मराठ्यांची चढाई ६४

---
पृष्ठ

२ बादशाही दरबारांतले पक्ष ६५
३ दाऊदखानपन्नीचा कारभार ६८
४ निजामुलमुल्कचा कारभार ६८
५ निजामाचे दक्षिणेंतील व्यूह ७१
६ सय्यदबंधू, पूर्वपीठिका ... ७४
७ रजपुतांच्या स्नेहाचा बाळा-
  जीस फायदा... ... ७७
८ हुसेन सय्यदाचा दक्षिणेंतील
  कारभार, चौथाईचा तह ... ८०
९ मराठ्यांचे दिल्लीस प्रयाण ८५
१० राज्यक्रांति व सनदांची प्राप्ति ८९
११ मातुश्री येसूबाईचा शेवट ९४

**प्रकरण चवथें.**
**बाळाजी वि.चा राज्यकारभार.**
१ स्वराज्य, चौथाई व सरदेशमुखी ९६
२ उत्पन्नाची वांटणी ... १००
३ या व्यवस्थेचे दोष ... १०४
४ सरंजामी पद्धतीचा उगम... १०७
५ मराठशाहीच्या फैलावाचें बीज ११६
६ मूळच्या उद्देशाचा विपर्यास ११९
७ या पद्धतीची आवश्यकता १२०
८ संभाजीचें आज्ञापत्र ... १२३