वसई काबीज करून सिद्दीस नेला. मराठशाहीच्या राज्यप्रकरणांत शौर्य, स्वराष्ट्र-
प्रेम, संघशक्ति इत्यादि उदात्त गुणांचें निदर्शन करणारे जे कांहीं प्रसंग घडलेले
आहेत, त्यांत वसईच्या युद्धाची प्रामुख्यानें गणना असून,त्याचीं वर्णनें पुष्कळांस
अवगत असल्यामुळें येथें सर्व वृत्तान्त साद्यंत देण्याची जरुए नाहीं. रा. ब.
पारसनिसांनीं ब्रह्मेंद्रस्वामीच्या चरित्रांत या युद्धाचें वर्णन विस्तारानें दिलें आहे.१

स. १७२५ ऑक्टोबर तारीख १५ पासून स. १७३२ च्या जानेवारी
ता. २३ पर्यंत साल्दाना द गामा व स.१७३२ एप्रिल ता. २६ पासून स.१७४१
पावेतों पीड्रो मास् करीना कोंट ड सांडा मिल, हे दोघे हिंदुस्थानांतील पोर्तुगीजांचे
मुख्य प्रतिनिधि होते. त्यांत पश्चिम किनाऱ्यावरील सर्व मोठमोठीं स्थळें हातचीं
घालविण्याचे दुर्दैव दुसऱ्याचे वांट्यास आलें.२

या युद्धास वसईच्या संग्रामानें महत्त्व आलें असलें, तरी त्यांत अनेक निक-
राचे प्रसंग घडून आले, आणि ते कैक वर्षे चालू होते. खरें ह्यटलें तर स. १७३१तच
मराठे पोर्तुगीजांचा वैरभाव सुरू झाला आणि तो स. १७४१ त संपला. परंतु
स. १७३७ पावेतों त्यांची तीव्रता अल्प प्रमाणावर असून, मधून मधून सल्ह-

१ आधार.—मुख्य का. सं. सार्टाची ब; पे. ब. खं. ४; खं. ६. १०१, १०२;
कां. सं. शा. म. ब.; तीन शकावल्या; पा. कृ. ब्र. स्वा. च. व पत्रें ले. ३७,
३९,४०,४७, ४९-५१, ५३, ५४, ५६, ११९, १२०; रा. खं. ३ ले. २७,
१६७-१६९; का. सं प. या. ले. ४५,५५-५६ व ४३९, शेवटचें महत्त्वाचें;
खरे कृ. ऐ. ले. सं भा. १ ले. १; ग्रँट डफ्; डॉ कुन्हाचें ओरिजिन ऑफ्
बॉम्बे; फॉरेस्टचे निवडक कागद; डॅन्व्हर्सचा पोर्तुगीझ इतिहास व अंडरसनचें
इंग्लिश; ठाणें गझेटियर; पे. द. पृ. १९६, इ.
२ या दरम्यान खालील इसम वसईस किल्लेदार असून त्यांजकडे साष्टी वगैरे
प्रांताच्या बंदोबस्ताचें काम होतें:—लुई बोतेलो-ता. ८-५-१७३४ पासून;
आंतोनिया कार्डिम २३-१-१७३७; पीड्रो ड मेलो मे १७३८, ठाण्याचे हल्ल्यांत
मृत्यु ता. ८-१२-१७३८ रोजीं, सिल्न्हेरा मेनेझिस, नेमणूक ४-११-१७३८,
वसईचे हल्ल्यांत मृत्यु. डिसोझा पेरीरा, मे सन १७३९, यानें चिमाजीआपास
शरण जाऊन तह केला.