म्हणून निकड केली. द्वादशीचे दिवशीं सकाळीं क्षौरान्त विधिपूर्वक सर्व प्रायश्चित्त
केलें. पन्नास हजार रुपये कांची कामाक्षीस धर्म करण्याचीं उदकें घातलीं. भूमि
सारवून सोवळा बिछाना घालून शूद्रस्पर्श नसावा या न्यायें राहिले. फार अवस्था
कठिण शरिराची. दुसऱ्यांनें हातपाय उचलावे तेव्हां हालचाल घडते. धाकटे
यजमान सर्वांस फार दरडावतात. इतका दुखणेकरी, हालचाल सर्व बंद, शब्द
नसतां अजून लोक चळचळां कांपतात. मोटा दाब. ईश्वरकृपेनें मुसळास अंकुर
फुटेल तर पाहावें. रमाबाई फक्त गोमूत्र व दूध यांजवर पांच सात दिवस
आहेत. बहुत कृश झाली आहे. तेरदाळकर रणछोड वैद्य व रूपेश्वर वैद्य
आले. गंगाविष्णुही आहेत. * उपाय बहुतच होत आहेत. कार्तिक व० ३ चे
दिवशीं रमाबाईंनीं सती जाते वेळीं नेसण्याचीं पातळें आणावयास सांडणीस्वार
पुण्यास पाठविला, त्यावरून पुण्यांत मृत्यूची आवई उठून दोन घटका दुकानें
बंद झालीं. मागाहून खरी बातमी समजली तेव्हां गडबड शांत झाली. हें
वर्तमान पेशव्यास समजलें. तेव्हां सांडणीस्वाराचे हात तोडण्याचा हुकूम केला.
लोकांनीं रदबदल केली तेव्हां हात तोडणें राहिलें. नेहमीं सेवेंत असणाऱ्या
मंडळीस प्रत्येकास हजार पांचशेंचे गांव इनाम दिले. खिजमतगारासही रोख
बक्षिसें दिलीं. आपाजीराव पाटणकर व खंडेराव दरेकर यांस तुमचें कर्ज
वारीन म्हणून वचन दिलें, त्याचें स्मरण ठेवून त्यांस विचारलें, तुमचें कर्ज
किती आहे ? परंतु अशा स्थितींत आपल्या कर्जाचा प्रश्न त्यांनीं श्रीमंतांस
कळूंच दिला नाहीं. ‘ गजानन कृपा करील तर काय न होईल ’ एवढेंच
बोलले. हरिपंत फडके यांस आपलें श्रीवर्धनचें वतन इनाम करून दिलें. चार
दिवस सारे मातबर श्रीमंतांजवळ बसूनच आहेत. चारचार घटका सर्वांनीं
बसावें असें श्रीमंत बोलले. कोणास मनाई नाहीं. अशा रीतीनें उत्तरोत्तर क्षीण
होऊन गेले. भीषण मृत्यु समोर दिसत असतां दुःखाचा किंवा निराशेचा
उद्गार नाहीं. खाशा गाई होत्या त्या आपल्या हातानें ब्राह्मणांस दान दिल्या-
मोक्षधेनूचा संकल्प स्वमुखें करून दानें दिलीं. वैद्यास अगोदरच प्रार्थना असे
कीं मरणसमयीं अतिसार व्हावा हें उत्तम, कफ होऊं न द्यावा, नाहीं तर गजान.

* हा त्या वेळचा सुप्रसिद्ध वैद्य जयपूरचा राहणारा पुष्कळ वर्षांपासून पुण्यास जाऊन
येऊन असे. स. १७५९ पासून त्याचा उल्लेख आढळतो. पैशाचा लोभी असून अनेक सरदारां-
कडे त्याचें जाणें-येणें असे. स. १७७० त तो महादजी शिंद्याकडे दिल्लीस गेला होता. पे.
द. ३९.१२९, व ४५ पृ० १०१.