करोन, कार्यभाग संपादून बहुत यश मिळविलें. रजपूत बहुत मत्त होते, परंतु
थंडे झाले, लांमध्यें हुरूप राहिला नाहीं,' असें होळकराचा कारमारी गंगाधर
यशवंत हिंगण्यास लिहितो. (११०६०१७५५, ६०३४१). प्रत्येक सरदारा-
जवळच्या कारभाऱ्यांची नांवें लक्षांत ठेवून पत्रं वाचलीं असतां, अंतस्थ
धाग्यांचा उलगडा होतो. सदाशिवराव, नानासाहेब, शिंदे वगैरे कित्येक
थोडे पुरुष मात्र दुसऱ्याचे तंत्रानें वागणारे नव्हते.
५. नागोरचा वेढा, (मार्च १७५४-फे०१७५६), जयाप्पाचा खून
(३००६०१७५५). - मारवाडच्या राज्यांत जोधपुरच्या पूर्वेस अजमीर व
मेडना, आणि उत्तरेस नागोर हीं मोठी शहरें होतीं. तेथील राज्य अजितसिंग
यास दोन गुलगे, अभयसिंग व बखतसिंग. अभयसिंगास ढोकळसिंग ह्मणजे
'विनाशकती' असे टोपणनांव होतें. अभयसिंग १७५० त मरण पावल्यावर
त्याचा मुलगा रामसिंग यास बाजूस बारून बखतसिंगानें राज्य घेतलें,
[ ३००८०१७५१, ६०२३०]. तेव्हांपासून रामसिंग जयाप्पा शिंवाची मदत
आणून राज्य परत मिळविण्याच्या खटपटीस लागला. परंतु तीन वर्षेपावेतों
जयाप्पाम रामसिंगांचे मदर्तास जातां आलें नाहीं. 'जाठ व रजपूत यांणी
एकी करून बखतसिंगाचे कुमकेस फौज पांच सात हजार पाठविली आहे.
रामसिंगाचें नेस्तनाबूद करून, दक्षिणीयांच्याही पुढें जाठ शेखीच्या गोष्टी
सांगतो, तो अडचां हजारांच्या अंताजी पंतास काय मोजणार !' असें हिंगणे
लिहितो (६०४८६,१२०७०१७५३). ह्मणजे स. १७५३ त मराठे जाठावर
चालून येणार त्यापूर्वीच वरील कारस्थानें घाटत होती. रामसिंगाचा पक्ष घेऊम
स्याम मदत करावी अशी हिंगण्याचीही खटपट होती. ता. २३ ऑक्टोबर
रोजी हिंगणे शिंदे होळकरांस लिहितो, 'महाराजे रामसिंग यांजकडूम जयंनाथ
पुरोहित व राजा सामंतसिंग आपस्या (सुमच्या) समीप आले आहेत.
कित्येक कामकाजानिमित्य विनंति करतील ती मान्य करावी. थोड्या गोष्टीनें
व शिष्टाचारानें काम होत असलिया कां चुकानें ? व आपण केव्हां चुकतील !
पांच सातशें स्वार व एखादा नामी सरदार यांच्या समागमें द्यावा. हेच
