हिंदुधर्माची वृद्धि व्हावी हा त्यांचा हेतु, तदनुसार शिवाजीचे करणें पाहून,
त्यांस तो महाराष्ट्रवीर केवळ देवमाणूस वाटला, व कर्नाटकांतील शिवा-
जीच्या मसलतीस चित्तावित्तानिशीं मदतगिरी करावयाची त्यांनी ठर-
विली. शिवाजीनेही शहास व अमीरउमरावांस मोठी मेजवानी व
नजरनजराणे देऊन संतुष्ट केलें. मादण्णा व आवग्णा या बंधुद्वयासही
मेजवानी देऊन शिवाजीनें त्यांचा मोठा गौरव केला. उभयतांचा स्नेह वृद्धिंगत
झाला. एकमेकांनी एकमेकांस साहाय्य करावें, कोणर्णी कोणास अंतर
देऊ नये, शिवाजी कर्नाटकांत जाऊन मुलूख जिंकील त्याचा अर्घा
हिस्सा कुल्व्यहास द्यावा; आणि कुत्बूशहानें आपला तोफखाना शिवाजीचे
मदतीस द्यावा, असा पक्का ठराव झाला. तसेंच विजापुरांत दिलीरखान
व बुहूलोलखान यांनीं कारस्थान करून दक्षिणचा प्रदेश मोगलांचे ताब्यांत
देण्याचा घाट चालविला आहे, तो बंद पाडण्याची खटपट करावी
असे ठरलें. सारांश मोगल बादशहास दक्षिणेत येऊं द्यावयाचे नाहीं हा
जो शिवाजीचा संकल्प, त्याचीच पूर्तता ह्या सर्व ग्वटपटीनें करावयाची
होती; आणि मादण्णापंत व रघुनाथपंत या मुत्सद्यांचा डाव शिवाजीच्या
मार्फत तडीस जाण्याचा होता. याप्रमाणें गोवळकोंड्याची मसलत पुरी
करून मग शिवाजीनें दक्षिणेकडे कूच केलें.

५. कर्नाटकची स्वारी व व्यंकोजीचा रुसवा. तेथून तुंगभद्रा-
तीरीं प्रेमळ येथें मुकाम झाला. तेथे आनंदराव देशमुख कर्नाळकर
(कडण्यानजीक ) येऊन भेटले, व पांच लक्ष होन खंडणी देण्याचे
ठरवून निशा देऊन निरोप घेऊन गेले. तेथून बारा कोसांवर श्रीशैल -
मल्लिकार्जुन व निवृत्तिसंगम या ठिकाणची तीर्थयात्रा शिवाजीनें केली.
तुंगभद्रेस चिरेबंदी घांट व मठ, धर्मशाळा वगैरे बांधून, व नानाविध दान-
धर्म करून स्वारी मद्रासेवरून चंदी (जिंजी) प्रांतीं गेली (मे १६७७).
तत्पूर्वी वेलोरचें ठाणें काबीज करण्यास फौज पाठविलेली होती. त्या
फौजेनें वेलोरनजीकच्या डोंगरावर साजरागोजरा नांवाचा किल्ला बांधून,
तेथून वेलोरवर तोफांचा मारा करून किल्ला हस्तगत केला. शिवाजीचा
मुक्काम चंदीनजीक चक्रावती नदीचे कांठीं चक्रापुरीं असतां, चदा किल्ल्या-
बरील विजापुरचा अधिकारी अंबरखान व त्याचे रूपखान व नासीरमई-
मद बगैरे आठ मुलगे यांनीं, शिवाजीशीं लहून निभाव लागणार नाहीं है