१. युरोपीय राजकारणांत हिंदुस्थानची गोवण.—अठराव्या
शतकाच्या उत्तरार्धांत पाश्चात्यांच्या उपद्व्यापामुळे युरोपीय राजकारणांत
हिंदुस्थान देश कसकसा गोवत गेला तें ध्यानांत आणणें बोधप्रद आहे. प्राचीन
कालापासून जरी हिंदुस्थान व यूरोप यांचें दळणवळण सारखेंच चालू होतें,
तरी सोळाव्या शतकांत युरोपियन राष्ट्रांनीं समुद्रमार्गानें हिंदुस्थानांत येऊन
व्यापाराच्या वसाहती घातल्या. त्या योगानें येथील राजकारणास निराळें वळण
लागत चाललें. त्याचा दृश्य परिणाम प्लासीच्या लढाईपासून सुरू झाला.
क्लाईव्हनें बंगाल प्रांत हस्तगत केल्यावर इंग्रज पार्लमेंटास हिंदुस्थानच्या कारभा-
राची जबाबदारी वाटूं लागली: आणि स. १७६६ त त्यानें विशेष ठराव करून
इकडच्या प्रदेशावर आपलें स्वामित्व जाहीर केलें. तरी इंग्रजी सत्तेची हाव
सार्वभौमत्वास पोंचण्यास बराच कालावधि लागला. त्या सार्वभौम सत्तेसाठीं
इंग्रजांनीं पहिला जोराचा झगडा सुरू केला, तो मराठ्यांशीं होय. कारण समस्त
हिंदी सत्ताधीशांत मराठेच वरिष्ठ होते. मराठ्यांचा पाडाव केला कीं बाकीच्यांस
कबजांत आणणें दुर्घट नाहीं, असा अंदाज बांधून रघुनाथरावास मदत कर-
ण्याच्या निमित्तानें इंग्रजांनीं मराठमंडळाशीं युद्ध पुकारलें आणि रणसंग्रामाचे
व मुत्सद्देगिरीचे अनेक डावपेंच आरंभिले, त्यांत मोरोबादादा फडणिसास
बारभाईंच्या पक्षांतून त्यांनीं फोडिलें त्या कारस्थानास विशेष महत्त्व आहे.

स० १७६३ त मद्रास व त्यानंतर १७६५ त दिवाणी वसुलाच्या हक्कानें
बंगाल, हे दोन प्रांत इंग्रजांच्या पदरांत पडले. पण ते तुटक असून
दोहोंच्या दरम्यान उत्तर सरकार व ओढ्या हे दोन प्रदेश होते ते कबजांत
घेण्याची तीव्र उत्कंठा त्यांस भासूं लागली. हे दोनही प्रदेश ताब्यांत आल्यानें
हिंदुस्थानचा पूर्वकिनारा सलग इंग्रजांचा झाला असता. ओढ्या हा नागपुरकर
भोसल्यांचे क्षेत्रांतील भाग असल्यानें क्लाईव्हनें आपला वकील टॉमस मॉट
यास त्या भागाची मागणी करण्यासाठीं स. १७६६त नागपुरास पाठविलें; परंतु
माधवराव पेशव्यानें या वेळीं जानोजीस मराठशाहीच्या कर्तव्यांत पूर्णपणें
मिळवून घेतल्यामुळें मॉटचें संधान सिद्धीस गेलें नाहीं. मॉटनें परत आल्यावर
लिहून पाठविलेला रिपोर्ट वाचण्यालायक आहे. या प्रसंगीं क्लाईव्हनें इंग्लंडांतील
वरिष्ठांस लिहून कळविलें कीं, ‘जानोजी भोसले चौथाई घेऊन ओढ्या प्रांत
आमचेकडे देईल तर तो घेण्यांत आमचा फायदा असून आमच्याशीं सख्य