अद्यापि त्या गांवांत आहे. या जोगदेवभटाचा वंशविस्तार मोठा झाला. त्यास पुत्र
सहा, पैकी पांच पुत्रांचे वंश हल्लीं ठिकठिकाणीं हयात आहेत. दादो, विठ्ठल व
कस्रो यांचे वंश पुणे, नाशिक व सातारा जिल्ह्यांत आहेत. बाळो याचा वंश
नेवरें येथे वडिलार्जित वतनांत नांदत आहे. राघोचा वंश देशावर बरेच ठिकाणी
आहे. दादोपंताची मुलगी राधाबाई बाळाजी विश्वनाथास दिलेली होती.
दादोपंताचा मुलगा मल्हारपंत हा बाळाजी विश्वनाथाबरोबर देशावर आला.
बाळाजीनें शाहूसाठी फौज जमविली, त्या कामी त्यास मल्हारपंतानें चांगलें
साह्य केलें. पुढें गंगथड, सरकार संगमनेर, चौदा महाल, येथे सरदेशमुखीचा
अंमल बसविण्यासाठीं मल्हारपंताची योजना शाहूचे आज्ञेनें झाली. त्या वेळीं
त्यानें सिन्नर परगण्यांत कोटुरगांवचे वतन संपादिलें. बहिरोपंत पिंगळे याचे
भावाची मुलगी शाहूचे विद्यमाने अंताजी मल्हार यास देण्यांत आली, तेव्हां-
पासून देशस्थ व कोंकणस्थ यांचे विवाहसंबंध होऊं लागले. मल्हारदादो
पुष्कळदां साताऱ्यास येऊन राज्यसंबंधीं कामें करीत असे. पुढे त्यास सिन्नरचा
मोकासा मिळाला. या प्रांती बर्थ्यांनी वास्तव्य करून नाशिक, पुणे व इतरत्र
वाडे वंगरे बांधले, आणि आपल्या परिचयाची दुसरीं अनेक कुटुंबें कोंकणांतून
आणून शिबंदी ठेविली. अशा रीतीनें ह्या वंशाचा विस्तार झाला. पांडुरंगाचे
ठिकाणी मल्हारपंताची भक्ति बसून तो सालदरसाल देवास व बडव्यास पूजापत्री,
दक्षिणा पाठवीत असे. शके. १६४४ (स. १७२२) साली पंढरपुरक्षेत्री
धर्मशाळेदाखल वाडा बांधिला. 'कोठुरें मुक्कामी गंगास्नानास पालखीत बसोन
जावें, ब्राह्मणास दक्षणा भिकार भणंग्यास नित्यशा देत जावी. पेशवे यांजकडून
निवाडे करण्यास खटले यावे, ते वाजवी फैसल करावे.' मल्हारपंताची अमदानी
शके. १६७० (स. १७४८) पर्यंत चालली. मल्हारपंताचे तीनहं मुलगे हुशार
मिघाले. पैकी बडोल अंताजा ऊके बाबूराव मल्हार हा प्रथम निजामाकडे औरं-
गाबादेस व पुढे दिल्लीस पेशव्यांचे तर्फे वकिलातीचे कामावर होता. नादोर-
शहाच्या स्त्रारीच्या वेळचीं बाबूराव मल्हारची पत्रे महत्त्वाची आहेत. मल्हारा-
पंताची मुलगी मनूबाई कृष्णराव महादेव जोशी चासकर यास दिलेली होती.
बाबूराव मुत्सद्दी ह्मणून नांवाजलेला होता. सदाशिवराव भाऊंचे व बाबूरावाचें
पटलें नाहीं, तेव्हां बाबूराव सानायास शाहूकड गेला; आणि दिलीच्या
वकिलातांवर पुरुषोत्तम महादेव हिंगणे याची नेमणूक झाली. बाबूरात्र मल्हार
