किहिलेल्या कित्येक पत्रांत उपलब्ध आहे, तीच भरंवसेलायक समजली
पाहिजे. भारतवर्षात छापलेल्या अमात्यांचे बखरींत किंचित् ज्यास्त खुलासा
आहे. तेव्हां त्या त्या कागदांतून उतारे घेऊन ती हकीकत देतों.
' शाहूमहाराजांस समाधान वाटेनासे झाले. त्या काळीं राज्यास अधि-
कारी कोणी नाहीं. यास्तव संभाजीमहाराजांस बोलावणें पाठविले असतां
आले नाहींत, म्हणोन पांच चार मुले आणून दत्तक घेणेचा बेत होऊन
मुधोजी भोधले नागपुरकर यास दत्तक घेणेचा निश्चय चिटणीस यांचे
विचारें ठरला. तेव्हां मातुभी ताराबाईसाहेब यांनी समाचारास येऊन
सांगितले, जे तुम्हीं दत्तक मुलगा घेण्याचा निश्चय केला, त्यास आपला
वंश प्रत्यक्ष असतां परकी कां ध्यावा १ असे म्हणतांच महाराजांनीं उत्तर
केखें जे, मला मूल नाहीं; व आबासाहेब यांस मूल नाहीं, व आपल्यास
नातू जाइका होता तो वारला. तेव्हां प्रत्यक्ष कोणाचा १ असे म्हणतांच
आईसाहेबीं उत्तर केले जे, शिवाजी माझा पुत्र याचे पोटीं तिधी कन्या;
व भवानीबाई गरोदर असतां चिरंजिवाचा काल जाहला. नंतर तीन
महिन्यांनीं प्रसूत जाहली. पुत्र जाहला. पन्हाळे मुक्कामी आबासाहेब यांनी
पुत्र पाहून पुत्रावण करून मुलास जतन करा म्हणून सांगून गेले. नंतर
विपर्यास दिसों लागलें, म्हणून मूल वारले असा बाहणा करून, किल्लेखाळीं
घालवून दिला. तो मूल थोर जाहला आहे, तो तुमचा आणावा, दुसरा
बेऊं नये, असे ऐकून महाराज बोलले जे. मूल वारलें जगप्रसिद्ध. आमा-
साहेबही मुलाकरितां मजपाशी भ्रमी जाहले व मळाही श्रम वाटला.
आपण वडील, आज्ञा करितां है मला प्रमाण वाटते. परंतु लोकांची
खात्री कशी होईल ! त्यावरून आईसाहेब बोलली की मी बायको
गजडाळ असे लोक म्हणतात. त्यास मूल वारल्याचा बहाणा करण्यास,
पारसनीस व वाकनीस व काकासाहेब भोसले जिंतीकर व भवानी-
बाई यांच्या विचारे असे करावें अहे ठरलें, परंतु मूल 'कोणाचे
स्वाधीन करावें । त्या वेळेस त्यांनी ठरविले ने, खासगी चौकीचा
