ती प्रात्याग करूं लागली. तिला चिमाजीआप्पानें बाजीरावाकरितां आपणाकडे
बेतलें आणि पुढे बाजीरावाचे हवाली केलें. (वर पृ. ३७४ पहा ).
यांपैकी छत्रसालाचे मार्फत ती बाजीरावास प्राप्त झाली हा पहिलाच प्रकार
ज्यास्त विश्वसनीय दिसतो कारण तिच्या संततीला राज्याचा हिस्सा देण्याचें
वचन बाजीरावानें दिलेलें असून समशेरबहादरावे वंशास पुढें बुंदेलखंडांत
कमावलेली बांद्याची जहागीर देण्यांत आली. मस्तानी स. १७३३ च्या सुमारास
बाजीरावाकडे आली असावी. बुंदेलखंडचा राजा छत्रसाल याची एक मुसलमान
रक्षा होती, तिची सुलगी मस्तानी बाजीरावानें बुंदेलखंड जिंकल्यानंतर त्यास
प्राप्त झाली मग ती छत्रसालानें नजर केलेली अगे, अगर आपखुबीने आलेली
असो. तिनें आपल्या लावण्यानें बाजीरावाचे चित्त आकर्पून घेतलें. शनिवारच्या
बाड्यांत तिच्याकारतां बाजीरावानें स्वतंत्र जागा बांधिली, तिचें नांव मस्तानी
महाल आणि त्या बाजूच्या दरवाजास' मस्तानी दरवाजा' असे नांव होतें. ती
नृत्य व संगीत यांत कुशल होती. वाजीराव तिला बहुधा आपल्याबरोबर
स्वारींत नेत असे. साताऱ्यास तो शाहू छत्रपतीच्या भेटीस गला असतां एकदां
मस्तानीस त्यानें आपल्या बरोबर घेतलें. शाहूनें बाजीरावाची याजबद्दल पुष्कळ
निर्त्सना केली. साताऱ्यास जोशी व अनगळ पेशव्यांचे सावकार होते, त्यांनीही-
बाजीरावाची पुष्कळ कानउघाडणी केली. पुढे पुण्यास आल्यावर बाजीरावाचा हा
माद वाढतच गेला. राधाबाई, चिमाजी आपा, नानासाहेब इत्यादि मंडळींस हा
प्रकार पाहून बाजीरावाचा चीड आली, आणि हें त्याचें वेड कसें सोडवावें या
संबंधानें त्यांच्या मसलती सन १७३९ त जोरानें चालू होत्या. बाजीरावास
जास्त जोरानें सांगितल्यास तो कदाचिन् वैताग करील, जिवास जंगेरे अपाय
करील, अशीही या जवळच्या मंडळांस भीति पडली होती. स. १७३९ च्या
नोव्हेंबरच्या सुमारास चिमाजी आप्पा, पुरंदरे वगैरे वजनदार लोकांनी बाजी
रावाचा चांगला निषेध केला. त्यावरून रुसून वाजीराव देवदर्शनाकरितां ह्यणून
करकुंभ्यास जाऊन तेथुन पाटसास जाऊन राहिला. इकडे चिमाजीआपानें
मस्तानीला वाड्यांतील एका खोलीत अडकवून बाहेर चौकी पहारा बसविला.
तेथून युक्तीने आपली सुटका करून ती २४ नोव्हेंबर रोजी पळून पाटसास बाजी-
रावाकडे गेली, मागोमाग पुरंदरे, मोरशेट काका वगैरे मंडळी पाटसास गेलॉ,

