बृर्षिवन म्हणून दुसरा एक फ्रेंच अधिकारी होता, त्याचें नांव मागें आलें आहे.
पेरोन व पेड्रोन गेल्यावर शिंद्याच्या फौजेचा हा वृक्विन मुख्य झाला दिल्लीजवळ
त्यानें ता. ११-९-१८०३ रोजी लेकबरोबर निकराचा सामना केला, आणि पराभव
पावून दुसऱ्या आणखी पांच अंमलदारांसह कैद होऊन लेकच्या हातो पडला.
एचडनेक. - हा म. १७७४ च्या सुमारास एका फ्रेंच जहाजावर हिंदुस्थानास
आला. कांहीं दिवस बेगम समरूची नोकरी केल्यावर स. १७९.१ त त्यानें तुकोजी
होळकराची नोकरी पतकरून डी वॉयनच्या त-हेवर चार कंपू तयार केले. लाखे-
रीच्या लढाईत या कंपूचा नाश झाला, तरी पुन्हा त्यानं ते पहिल्यासारखे बनविले,
त्यांचा उपयोग त्यानें खड्र्याच्या लढाईत करून दाखविला. तुकोजीच्या मृत्यूनंतर
काशीरावाच्या तर्फेने व्यानें यशवंतगवाशी अनेक लढाया मारल्या. पुढें
यशवंतरावाची सरशी झाली तेव्हां ड्यूडूनेक आपले कंनू घेऊन त्यास भिळाला.
तथापि यशवंतरावाचा विश्वास त्याजवर कधीं बसला नाहीं. स. १८०१ सालीं
यशवंतरावाचे शिंद्याशीं युद्ध चालू झाले, त्यांत ड्यूड्नेक शिंद्यांच्या नोकरीस राहिला.
यशवंतरावानें त्याच्या जागी व्हिकस नांवाच्या दुसऱ्या एका इंग्रज गृहस्थाची नेम-
णक केली. दौलतरावानें ड्यूड्नेक यास पेरोनच्या हाताखालीं नेमिले.स.१८०३च्या
फेब्रुवारीत एक कंपू घेऊन तो अलीगडाहून उज्जेनला आला. तेथून तो परत जात
असतां लामवाडी येथे त्याची लेकशी गांठ पडली. त्याच्या कंपूंनी इंग्रजांशी लढून
शिपाईबाणा राखिला, पण स्वतः ड्यूड़नेक लढाईपूर्वीच ता. ३०-१०-१८०३
रोजी लेकला शरण जाऊन त्याच्या स्वाधीन झाला. कोयल येथे त्यानें आपल्या
राहण्याचा बंगला बांधिला होता.
५. रेमंड (२०-९-१७५५ - २७-३-१७९८). - महादजीशिवाय दुसऱ्या
अनेक हिंदी सत्ताधीशांनी पाश्चात्य लष्करें आपल्या पदरी बाळगली, त्यांचाही
परिणाम कांहीं ना कांहीं कारणानें हिंदुस्थानास फायदेशीर झाला नाहीं. निजामानें
स. १७६८ न इंग्रजांशी तह करून त्यांची थोडी फौज मदतीस घेतली, पण तिचा
उपयोग प्रसंगीं निजामास बिलकूल होईना. म्हणून पुढें स. १७७९ त इंग्रजां-
विरुद्ध चौकडीचे कारस्थान सिद्ध झालें, त्या वेळीं निजामानें पनरपि फ्रेंच फौज
आपल्या नोकरीस ठेविली, तिजवर काउंट लालीचा पुतण्या मुख्य होता. या
लाली खुर्दनें सहा वर्षे निजामाच्या पदरीं काम केल्यावर निजामाने रेमंड यास फ्रेंच
फौजेवर सेनापति नेमिले. हा रेमंड एका फ्रेंच व्यापाऱ्याचा मुलगा. त्याचा जन्म

