उपकन्ध हकीकतींत सर्वोत ज्यास्त तपचीकवार अशी ही इकीकर असल्यामुळे प्रथस दिली आहे. यांत भर आतां दुसऱ्या कागदांढून घालून पूर्तता करतां येईक.
स. खं. ८ के. १६९ त कांहीं ज्यास्त माहिती आहे, ती अक्षी हा के. स. १७४५ त किहिकेका नसून तो शाहूच्या मृत्यू पूर्वी थोडे दिवस क्रिहिला असावा, असे रा. वा. वि. जोशी यांनी इ. स. त [पु. , नं. १] प्रतिपादन केले आहे, तें सयुक्तिक दिसतें. या पत्राः समस्त प्रधानांस व सरदारांस ताराबाई आज्ञा करते, आणि रामराजार आणण्याचे कामी साह्य करण्यास सांगते. ताराबाई लिहिते. 'शिवाजीराजे यांसि संतान सौ. पार्वतीबाई यांसि दोघे पुत्र जाइले. त्यांपैकी पहिला पुः क्रमळा. दुसरा पुत्र त्यासी देवी सगर्भ होती. प्रसूत झाली. त्याचा के मोबदला करून हा मूल देवीच्या स्वाधीन केला. पाकग्रहण करविले सौ. भवानीबाई सगर्भ होती, त्यानंतर चिरंजिवास देवी येऊन कालवां समाप्त झाले. समागमें पार्वतीबाईनीं सहगमन केले. त्यांचा पुत्र देवीच्य स्वाधीन केला तो अद्यापवर तिजपार्थी सुखरूप आहे. भवानीबाई पोटिर्स होती, ती प्रसूत जाली, पुत्र जाला, तो संभाजीराजे व राजसबा यांनी कपढबुद्धि करून मारिला. त्या उपरि उभयतां चिरंजि वांचा विवेक होऊन शाहूराजे यांजपाशीं आपणास राहवें लागरे देवी व मूक समागमॅच होतीं (कोठें१), परंतु ते समर्थी यांण स्वाचि पळवून समागमें आहे. त्यानंतर शाहूराजे यांर्णी आपणा दोन चार वेळां पृच्छा केळी, पुढे वंशाचा विचार कैसा आहे. परं आपण अंत न देतां उडवाउडवी केली. त्यावरी उत्तर दिले के, गोत्र जाचा तुम्ही पुत्र घ्यावासा काय आहे, श्रीमहादेव तुम्हांस पुत्र देई एव्हांच त्वरा करावीशी नाहीं. त्याउपरी ते गोष्ट तशीच राहिली. चिरं बांचा मनोदय निःसंशय आपणास कळला नाहीं, ऐसे पाहोन श्रीको धनलोमें, राज्यकोर्भे विसर पडोन काकहरण केलें. समयपरत्वें उद्भव इं