याची पण झाली नाहीं. ती ता. ३ रोजी झाली. श्रीपतरावानें मुंबईच्या तटबंदीची
व बंदोबस्ताची कच्ची हकीकत विचारून घेतली. 'आह्मीं को जालों, बाजीरावाच्या
भीतीने आलो कीं काय ?' असें श्रीपतरावानें विचारलें. 'नवीन गव्हर्नर
आल्यानें स्नेह जोडण्याकरितां आलों' असे मी सांगितलें. ता. ७ रोजी महादाजी
पंतानें (पुरंदरे) बाजारावाकडून आलेली पर्ने शाहूस दाखवून त्याची भेट
घेतली, त्या वेळीं विचार चालला, की 'इंग्रजांशी स्नेह करावा की नाहीं ?'
त्याजबद्दल बाजीरावास वैषम्य वाटेल की काय ?
ता. ८ रोजी आमचा व शाहूची भेट झाली. शाहू त्या बेळीं तंबूत राहत
असून लढाईवर होता. भेटीची जागा अगदीं घाणेरडी होती. भेट चांगली
झाली. परंतु श्रीपतराव व अंताजी ( शिवदेव ?) पंत यांचे मार्फत भेटीब
आलों ही चूक झाली असें वाटलें. विरूबाई आह्मांस भेटली नाही. तिचीं पत्रे
व नजराणे तिला पाठवून दिले. नंतर नारोरामची भेट घेतली. त्यानें आद्यांष
बाजीरावाचा मुलगा नानासाहेब याची भेट घेण्यास सांगितलें. इतक्यांत बाजी-
रावाकडचीं पर्ने आली नादरिशहा मराठ्यांवर चालून येतो अशी बातमी आली,
तेव्हां शाहू राजा डोक्यावरचे पागोटें काढून म्हणाला, 'वसई काबीज करण्यात
माझे बावीस हजार शूर लाक पडले, त्यांचा मोबदला बसई देईल काय ?'
नंतर आम्ही नानासाहबाची गांठ घेतली. 'भेटीस येण्याचे कारण काम ? असें
नानानें विचाग्लि आमचे उत्तर त्यास समर्पक वाटलें नाहीं. आह्मी शाहूचे
भेटीस आलों हैं त्यास आवडलें नाहीं. ता. १० जून रोजी यशवंतराव
( महादेव पोननीस), जिवाजी खंडेराव चिटणीस व फत्तेसिंग भोसले यांच्या
भेटी घेतल्या. ता. १४ जून रोजी नादरिशहा परत गेल्याची खबर आली.
मराठ्यांस भिऊन तो पळून गेला याबद्दलै शाहूनें दरबार भरवून बक्षिसें वांटली.
ता. १९ रोजी व्यंकवराव घोरपडे गोव्याचे स्त्रारीहून परत आला शाहूची व
त्याची भेट झाली. पोर्तुगीझांनी त्यास दंड भरून तह करून घे'ला असे कळतें.
मराठे दिल्लीवर चाल करून जाणार अशी खबर आली.
आह्मास परत जाण्यास रजा द्या, ह्मणून वारंवार विनंति केल्यावर ता.
२५ जूनला शाहूने पुनः आमची भेट घेऊन आम्हांस निरोप दिला. आपले दोस्त
मुंबईचे भगव्हर्नर यांना सांगा, 'मोठ्या बदकांच्या आठ माया, दोन टर्की, बस-