सदाशिवराव व इतर मुख्य सरदारही तिकडेच गेले.
चाळीस बर्षे उद्योम करणारे मराठे, काबुलाईन चाऊन येणाऱ्या अब्दालीला
इतके भितात, याचा अर्थच समजत नाहीं. आपल्या घरापासून तो इतका दूर
व मराठे आपल्या घरांत, व्यवस्थेनें व एक जुटीनें ते वागते तर अब्दालीची
पुढे येण्यावी प्रज्ञा नव्हती. याच धारणेने पुढे सदाशिवराव त्याजवर
चालून गेला आणि 'अब्दाली वें कांपों तुह्मांस इतकें कां भरले' असे टोचून
मन्हाररावास बोलला. दामोदर महादेव स. १७५७ चे फेब्रुवारीत मरण
पावला; आणि पुढे रघुनाभराव व पल्हारराव अब्दालीचा रोख सोडून
पश्चिमेस रजपूतानांत शिरले. अडचणीच्या प्रसंगांत मराठ्यांस प्रथम लुट सुचे,
यावरून पळपुटे म्हणून त्यांस नाव मिळाले हे खोरे नाही असे वाटू लागते.
सर्व मिळून अब्दालीवर एकदम चालून जाते तर दिले कायमची सुटली नसती,
पण त्यास तसा निश्चयाचा संकल्प पाहिजे होता. सुनाथराव किंवा
मल्हारराव यांचे हातातून हे काम होणारे कठिण.
ता. १६-२-१७५७ रोजी रघुनाथराव इंदूरास पोहोचले. होळकर आणोदरश्व
पुढे गेला होता. आजी इंदुरास आलो. खेळकरांची भेट झाली. पुढे दरम्यान
दिल्लीस नाते असो. अब्दाली इंदूरीस आला यास्तव चहूंकून राजे व जमीनदार
व गंगडे लोकांच्या नजरेत पडला. सोपत एखादा मनसुबा करून मुलूख
अथवा रुपये मिळवावयाची सोय दिसत नाही. अब्दालीचे पारिपत्य होईल
तेव्हांच वरकड दवतील. त्याचे पारिपत्य करावे तरी फौज भद्यापि जमा
जाही नाही. आम्ही, विठ्ठल शिवदेव, मल्हारराव, समशेरबहादर,
अंताजी माणकेश्वर, नारोशंकर मिळून पंधरा सतरा हजार फौज आहे.
ज्यास्त फौज न आल्यास जातां येत नाही. रुपये पावाक्यास दिवस लागले.
महिना दीड महिन्यांत पोहोचतील. जर अब्दाली दिल्लीस राहिला अथवा
अलीकडे आला, तर गाठ पडेल. तमाम राजे व सुजाउद्दौला वगैरे सर्वांची
राजकारणे त्याज राही आहेत. जाठ तर झुंजू लागला. सोपत मनसुबा भारी
आहे. फौजही त्याची भारी आहे. क. ज. शिराई आहे. परनाम