दिलेला आहे. [पे. द. पृ. १७२-२१] रा. खऱ्यांनीं नाना फडणिसाचे चरित्रांत
ही याद छापली असून तींतील करार न पाळल्याबद्दल बाजीरावास सडकून दोष दिला आहे.
या लेखांतील प्रत्येक वाक्य मनन करण्याजोगे आहे. ज्या बाजीरावाच्या बापास
नानानें पुण्यांतून हाकून दिलें, ज्यास वयांत येईपर्यंत केदेंन ठेवून कठोरपणानें वाग-
विलें, ज्यास सवाईमाधवरावानंतर पेशवाई पद मिळू नये अशी नानाची प्रचंड
खटपट, त्याच बाजीरावापुढें पदर पसरून, त्याच्या पुण्याची व कृपेची नाना तारीफ
करतो, यावरून नानाच्या अंगचा कोणता गुण दिसून येतो? वरील यादीच्या
मथळ्यांतील एकही शब्द खरा नाहीं. वरें इतकें सर्व कशाकरितां, तर पुढे व्हावयाच्या
दत्तकाम फडणिसी हक्क मिळावा म्हणून. त्या फडणिशीचा तरी कारभार करण्यास
दत्तक पुत्र लायक अमेल की नाहीं याची मात्र भ्रान्त. प्रत्यक्ष पेशवाई राहते कीं नाहीं
हाच जेथे वानवा, तेथे फडणिशीची काय कथा ! नुमत्या काशीस राहण्याम सुद्धां
इंग्रजांकडे बाजीरावाची शिफारस घेणें नानास जरूर वाटलें, इतका त्या वेळीं इंग्रजांचा
जोर हिंदुस्थानांत झाला होता. नाना फडणिसाच्या हातचा वरील कागद आपणांस
वाचण्यास मिळण्यापेक्षां, राववाजीचें मुखावलोकन न करितां रामशास्त्र्याप्रमाणें त्यास
स्पष्ट शब्दांनीं बजावून मग नाना कारभारांतृत निवृत्त झाल्याचें किंबहुना वाजीरावा-
कडून छळ झाल्याचे वर्णन वाचण्यास मिळतें तर नानाची तपश्चर्या वहुमोल झाली
असती. द्रव्यलोभ व अधिकार मोह शेवटच्या क्षणापर्यंत न सुटल्यामुळे नानाच्या
'कर्तबगारीम फारच कमीपणा आला. ता. ३१०१२०१७९.६ रोजी ज्या नानानें
बाजीरावास राज्य कारभाराचीं सणसणीत कलमें लिहून दिलीं, त्याच नानाचा त्याच
तारखेचा वरील विनंति अर्ज वाचून अत्यंत उद्वेग वाटतो. रामशास्त्र्याची योग्यता
पदरांत पडत असतां, प्रत्यक्ष त्याच्या सहवासांत रुळलेला नाना त्या योग्यतेस सर्वथा
मुकला. 'वचस्येकं मनस्यकं' याचा ह। उत्कृष्ट मासला आहे. मोठमोठ्या शहा-
प्यांच्या अकला अशाच गुंग होतात. 'दत्तपुत्र घेण्याची आज्ञा आहे, त्याप्रमाणें
घेण्यांत येईल,' असे वाक्य वरील अर्जात आहे, त्यावरून नानानें पूर्वी दत्तक
घेतलेला मुलगा मेला असावा. कारण ता. १०१२०१७९४ रोजीं दामोदर बल्लाळ
भानू यास नानानें दत्तक घेऊन त्याचे नांवानें सवाईमाधवरावाकडून करून घेतलेली
सनद छापली आहे, तींत खालील वाक्यें आहेत. 'तुम्हांस फडणिसांनीं आमचे रुबरू
मांडीवर घेऊन वृत मधु शर्करा प्राशन करविलें. सरकारचे फडणिसीचा दरक तुमचा,
दरकाचे काम वंशपरंपरा करून तुम्ही सुखरूप राहणें. पुढें दौलतीची वहिवाट करणा-
