आणि कित्येक सरदार, ताराबाई व राजसबाई वंगरे शाहूच्या हस्तगत होऊन
लूटही पुष्कळ मिळाली. पुढे तिकडील बंदोबस्त करून शाहूच्या फौजा परत
आल्या, आणि लगेच म. १७१८ च्या नोव्हेंबरांत बाळाजी दिल्लीस गेला. तो
पुढील जुलईत परत आला. तोपर्यंत पुनः संभाजीच्या संबंधानें येरे मागण्या
मागण्या अशी स्थित आली. मात्र बाळाजी यशस्वी होऊन आत्यामुळे शाहची
परिस्थिति एकदम बदलली. बादशाहीचा पाठिंबा त्यास मिळतांच विरोधकांची
तोंडें बंद झाली. या गोष्टीचा फायदा घेण्यास बाळाजीनंही कमी केले नाही. पुणे
प्रांतांनाल मोगलांचा अंमळ यानंतर कायमचा उठला. रामचंद्र महादेव चासकरा-
कडून त्यांन म. १७१९ च्या सप्टेंबरांत कल्याण भिवडीचा प्रांत हस्तगत केला.
जानोजी ढम याने पुण्याच्या उत्तरेचे पावळचे ठाणें काबीज केलें. निजामी
अशरमध्ये श्री. भागगरखानी यांनी वडगांबावरी मुकाम केला अमनां स्यासा
सातारवासी यांची फौज ऊन युद्ध प्रसंग आले, " हा प्रकार जून १७१९ च्या
पूर्वीचा आहे. तंत्र काम पुरे करण्यासाठी नोव्हेंबरांत बाळाजी फौज घऊन
दक्षिणेस संभार्जावर गेला. त्याने आष्टचाचे व यळावाचे ठाणे थोगनाकइन घऊन
यशवंतराव थोरानाच्चा पाठलग चालविला. थोरात पन्हाळ्याकडे जान असतो
बाळाजीच्या फौजेचा व त्याची लढाई होऊन थोरात मारला गेला. तसेच
वाळाजानं लगट करून कोल्हापुराम वेढा घातला. ही प्रकरणं चार पांच महिने
चालला. ता. २०-३-१७२० राजा उरुणब येथे राळाजा व संभाजी यांची
लढाई झाल्याचा उल्लेख आहे. यानंतर संभाजाची थोडीबहुत समजून करून
माताऱ्यास महाराजांस भेटन बाळाजी सासवडास गेला आणि तेथे ता. २प्रिल
रोजी मरण पावला. मृत्यूचें कारण नमृद नाही. परंतु दोन नान बर्ष जी
सारखी दगदग व काळजी चालू होती ती त्याच्या वृद्धावस्थेत दुःसह, होऊन.
त्यास एकाएकीच मृत्यु आला दिसतो.

२. बाळाजाचा मृत्यु व परिवार (२-४-१७२८). - १७२०च्या
मार्च महिन्यांत कोल्हापुरच्या मोहिमेवरून परत आल्यावर बाळाजी विश्वनाथ
साताऱ्यावरून सासवडास गला आणि तेथेच चैत्र शु. ६ शके १६४२ शनिवार
ता. २-४-१७२० रोजी मृत्यु पावला. त्याची अंत्यक्रिया सासवडास झाली.