मुंबईचे आसपासचा उत्तर कोंकणचा सुपीक टापू इंग्रजांस फारच सोयीचा होता.
या टापूत ठाणें, कल्याण व वसई हीं तीन नाक्यांचीं ठिकाणें ज्याचे हातांत,
त्याचें स्वामित्व या प्रदेशावर चाले. हल्लीं हा टापू ठाणें व कुलाबा अशा दोन
जिल्ह्यांत विभागला जाऊन कल्याण रेल्वेचा मार्ग वांकडा गेल्यानें, त्या प्रदेशाचें
खरें स्वरूप लोपलें जातें. मुंबईहून खाडीपलीकडे थेट पूर्वेस पनवेल; तेथून समोर
पूर्वेस खोपवली व खोपवलीचे वर सह्याद्रीचा माथा म्हणजे खंडाळा. वास्तविक
वसई कल्याणची खाडी स्वभावसृष्ट हद्द आहे. स. १७७४ त ठाण्याचा किल्ला
इंग्रजांचे कब्जांत आल्यानें, साष्टी बेटावर त्यांचा शह बसला तो पुनरपि
सुटला नाहीं. परंतु खोपवली कल्याणच्या मार्गानें खालीं वसईवर परभारें फौजा
पाठविणें पुणेकरांस सुलभ असल्यामुळें, वसई कल्याण वगैरे कोंकणाचा प्रदेश
जिंकला तरच पुण्यास तंबी बसेल असें मुंबईकरांनीं ठरवून, गॉडर्डास सुरतेहून
परत बोलाविले. परंतु फत्तेसिंगाशीं स्वतंत्र तह करून गुजरातचें एक नवीनच
घोंगडें गॉडर्डनें आपल्या गळ्यांत अडकवून घेतलें होतें. स.१७८०त गॉडर्ड गुज-
रात सोडून जाता तर शिंदे होळकरांनीं फत्तेसिंगाच्या चिंधड्या उडवून अंम-
दाबाद सुद्धां गुजरात प्रांत लगोलग हस्तगत केला असता. यासाठीं गॉडर्डास
गुजरातेंतच कांहीं काळ ठांसून राहावें लागलें. पर्जन्यकाळांत सुद्धां सुरतेस
छावणी करणें त्यास भाग पडलें. मात्र हार्टलीस त्यानें बडोद्याहून ८ मे रोजीं
मुंबईस रवाना केलें. शिवाय दादा या वेळीं सुरतेस रिकामा माशा मारीत
बसला होता. गॉडर्डला तर ही ब्याद बरोबर मोहिमेंत नको असल्यामुळें, सुद्धा-
मच देखाव्यासाठीं अमृतरावास गॉडर्डनें आपल्या स्वारींत बरोबर घेऊन दादास
सुरतेसच ठेविलें होतें. दादा बरोबर असल्यानें दररोज शेंकडों भानगडी
उपस्थित होत. परंतु सुरतेस आनंदीबाई व दादा यांस बिलकुल चैन पडेना.
गॉडर्डची युद्धपद्धति त्यांस पसंत पडली नाहीं. गुजरातेंत कितीही युद्धप्रसंग
केले तरी त्यामुळें पुण्याची पेशवाई दादास कशी मिळणार ? पुण्यास पेंच
पडण्यास मुंबईजवळचा कल्याण प्रांत व वसई तालुका हस्तगत केला पाहिजे.
हा समृद्ध प्रांत हातीं आल्यानें मुंबईपासून सुरतेपर्यंतचा टापू इंग्रजांस सलग व
रणांगणाचा पाया म्हणून उपयोगी पडण्याजोगा होता. हा प्रकार दादानें सुरतेस
बसून मुंबईकरांस पटविला. यापूर्वीच पुण्याच्या फौजांनीं घांटाखालीं उत-
रून मुंबईची बहुतेक नाकेबंदीच केली होती. अर्थात् मुंबईच्या चरितार्था-