Here's the Marathi text extracted from the provided image:

६ नीति-गुच्छः-
५. माबापने वे बोल (त्रीजी आवृत्ति )
७. नीतिशास्त्र
२७. नीतिविवेचन
२९. कॉबेटनो उपदेश (बीजी आवृत्ति )
३७. नैतिक जीवन तथा नैतिक उत्कर्ष.
७१. उदासीपंथनां नीतिवचनो.
७६. नीतिविवेचन (हिंदी)
७ शिक्षण-गुच्छः-
१०. बालोद्यानपद्धतीचे गृहशिक्षण सचित्र मराठी
२८. बालोद्यानपद्धतीचे गृहशिक्षण (सचित्र),
५२. शाळा आणि शिक्षणपद्धती
८९. प्राचीन हिंदुमाना केळवणी.
८ प्रकोर्ण-गुच्छः -
१५. सुधारणा आणि प्रगति द्वितीयावृत्ति. (मराठी )
२१. शिस्त (मराठी )
३९. हिंदुस्तानचा लष्करी इतिहास व
दोस्तराष्ट्रांच्या फौजा (मराठी ).
५४. संस्कृती आणि प्रगती.
७३. जबाबदार राज्यपद्धती [ मराठी.]
७९. इंग्रजी शिष्टाचार [ मराठी ].
८७. नागरिकांची कर्तव्ये [ मराठी ].
९३. हिंदुस्तानांत क्षयरोग.
९४. बडोद्याचे मराठी साहित्य [ मराठी ].