म्हणून माधवरावानें त्यास मुद्दाम आपल्याजवळ कर्नाटकांत बोलावून घेतलें.
त्यावर गोविंद शिवराममार्फत दादानें आपल्या अटी पुतण्यास कळविल्या, त्या
माधवरावानें मान्य केल्यावर सन १७६४ च्या दसऱ्यास दादाची स्वारी
नाशकांतून बाहेर पडली. आपल्याबरोबर नागपूरकर जानोजी भोसल्यानें यावें
म्हणून त्यानें त्यास पत्रें लिहिलीं. पण कबूल करूनही तो आला नाहीं. त्रिंबकराव
पेठेही त्याच्याबरोबर गेला नाहीं. नाशकाहून निघाल्यावर रस्त्यानें मिरवीत व
अधिकार गाजवीत आल्यामुळें कर्नाटकांत पोचण्यास त्याला तीन महिने लागले.
ता. २७ जानेवारी १७६५ रोजीं चुलत्यापुतण्यांच्या हरपनहळ्ळीस भेटी झाल्या.
नंतर बिदनुरावर चालले. हैदराच्या तहाचीं बोलणीं सारखीं घाटत असून
उभयतांच्या वकिलांची जा ये चालू होती. सरदारांचें मानस होतें कीं हैदराचा
पक्का निकाल एकदांचा करून त्याचें पुरतें पारिपत्य करावें व पूर्वी नानासाहेब
पेशव्यानें ताब्यांत आणलेला श्रीरंगपट्टणपावतोंचा तुंगभद्रेच्या दक्षिणेकडील
सर्व प्रांत पूर्णपणें सोडवावा. परंतु आतां दादा आल्यानें हा प्रकार अशक्य
झाला. तहाचा नेट धरून दादानें युद्ध थांबविलें. आग्रह धरावा तर वडिलांची
मर्जी जाते म्हणून माधवरावानें दादास विरोध केला नाहीं. आणि ३० मार्च
१७६५ रोजीं तह ठरून कर्नाटकची ही स्वारी आटोपली. बोलाचाली होऊन
मीर फैजुल्लाच्या मार्फत जो तह ठरला त्याचा मजकूर ता. ३० मार्चच्या
पत्रांत माधवरावानें रामशास्त्र्यास कळविला. “ हैदर नायकाचें पारिपत्य
करावें या अर्थी स्वारी बिदनूर प्रांतीं अनंतपुरास आली. तें ठाणें घेतल्यावर
त्याशीं गांठ घालावी इतक्यांत त्यांनीं वकील पाठवून बहुत आर्जव केलें.
तीर्थरूपांचे विचारें मसलत लांबवू नये, त्याजवरून तह केला. (१) तीस लक्ष
रुपये ( २ ) बंकापूर वगैरे तुंगभद्रेच्या उत्तरेकडील सर्व मुलूख आणि ( ३ )
मुरारराव घोरपडे आणि सावनूरकर यांचे तालुके देऊन तह करून घेतला. ”
मेघश्यामराव पटवर्धन कैदेत होते त्यांस सोडवून आणले. या तहाला
अनंतपूरचा तह असें म्हणतात. हैदराचा पूर्ण उच्छेद करण्याची संधि आली
असतां दादासाहेबांच्या हट्टाग्रहानेंच ती गोष्ट घडली नाहीं. शेवटीं जो तह झाला
त्यालाही माधवरावास मान्यता द्यावी लागली. दादा नसता तर बिदनूरचें राज्य
व शिऱ्याचा सुभा घेतल्याशिवाय माधवराव राहिला नसता. तह झाल्यानें हा
शत्रु कायम राहून इंग्रजांची सत्ता वाढण्यास सोय झाली. सावनूर व गुत्ती हीं