व मिळतील त्यांस नतीजा पाववायाची आज्ञा करून, रा. जयसिंग जाधवराऊ सेनापति व हंबीरराव मोहिते सरलष्कर व वरकड सरदारांस फौजनशीं पाठ-विले आहेत. रा. परशराम पंडित प्रतिनिधि यांसही रवाना केलें आहे. ज्यांचें अनुसंधान त्यांकडे लागलें असेल त्यांचा हे मुलाहिजा होणार नाही, शासन करितील. तुह्मी वतनदार एकनिष्ठ आहां. तुह्यांपासून अनसारखा वर्तणूक होणार नाही. परंतु शाहूराजे यांजकडील कागदपत्र तुह्यांस आले अमनां कांही वर्तमान हुजूर लिहिलें नाही ह्मणजे काय ! त्यांकडून माणूस आले तेच केंद करून पाठवावयाचे होते. ते गोष्टी न केली. यामध्ये बरें काय विचारिलें आहे ! याउपरी ऐमें करीत न जाणे. त्यांकडील कागदपत्र घेऊन माणूस येईल ते केंद करून हुजूर पाठवीत जाणें. कदाचित कोण्ही त्यांकडे अनुगंधान लावील, राबता राखेल, तरी त्याचा उवार राहणार नाही. तुम्ही अनसारिखा प्ररांग मनांत आणाल, कागदपत्र येईल तो पन्हाम कराल. तरी तुमचे बरें होणार नाही. वतनापासून दूर व्हाल हैं जाणोन, स्वार्माच्या पायांशी निष्ठा धरून राहीन, लिहिले-प्रमाणे वर्तणूक करणे. जाणिजे. मयीदेयं विराजते. लेखनीमा. सुम्म सूद बारे. हैं ता. १७-९-१७०७ चे पत्र या झगड्यांत महत्त्वाचा पुरावा होय. यांत शाहू खोटा आहे असें ताराबाई प्रतिपादित नाहीः शिवाजीने कमावलेले राज्य गंभाजीनें घालविले, पुढें तें राजारामानें कष्टानें नवीनच साध्य केले असें ह्मणते. संभाजीनें आपल्या आइम क्रूरपणाने मारिलें हे राजारामानं विसरणं शक्य नव्हते. शिवाय शिवाजीनंही मृत्युपूर्वी गज्य संभाजीम न देतां राजारामाम दिले होतें. संभाजीच्या मुलाचा त्याजवर बिलकुल हक नाहीं असें ताराबाई गांगते. शिवाजांचा जन्मै ता.९-६-१६९६चा असल्यामुळे, तो या वेळी अकरा वर्षाचा होता आणि कारभार ताराबाईच पाहत होती. शाहू खोटा आहे हा बखरकारांचा उल्लेख ताराबाईनें तोडा उच्चारला अमेलः परंतु कागदांत तना उल्लेख ती करीत नाहीं. बंखर-कारांच्या मतें ताराबाईने असा पुकारा केला की हा कांहीं खरा शाहू नव्हे, तोतया आहे, यास माध्न टाकावा. रामचंद्रपंत अमात्य, परशुराम प्रतिनिधि,