आहे, अशी जाणीव त्यावेळी मराठेमंडळास नव्हतीः आणि तशी जाणीव असून पेशव्यास कोणीं या अपहाराविरुद्ध अटकाव केला नसेल तर, त्याची जबाबदारी सरदारांवरही आल्याशिवाय रहात नाहीं. सारांश, राज्यकारभाराचे काम इतकें बिकट झाले होते कीं, जो तो ते अंगाबाहेर टाकू पहात होता. रामराजाविषयींही पेशव्याचें मत लवकरच बिघडले. ता. १६ मार्च १७५० रे।जीं पेशवा साताऱ्याहून दीक्षितास लिहितो. 'सात महिने येथे आल्यास झाले. रिकामे किरकोळ अर्थ दोनही महालांत आह्माविशीं मनांत आणून रा. स्वामीशर्शी कजिये करितात. राजश्री स्वामी तो मळमळीत. दोन्हीकडे आहेत. आणखी किती दिवस गुंता होईल न कळे. एतदर्थी कांहीं देवी उपाय, राजींची कृपा आह्मांवर होय, आक्षांस निरोप देत ऐसा, असला तरी करावा.' [ खं. ११ के. ७९] राज्याभिषेक व लग्रमुंज ह्या समारंभांत जानेवारी व फेब्रुवारी महिने गेले. मार्च महिन्यांत ताराबाई रुसून सिंहगडास गेली. त्याच संधीस म्ह० २२ मार्च रोजीं सदाशिवरावाची बायको उमाबाई पुण्यास वारली. तेव्हां त्याचे व विश्वासरावाचे लग्न पुण्यास करावयाचे ठरवून त्या निमित्तानें ताराबाईस बोलावून पुण्यासच्च सर्व विचार करावा, अदें रघूजी व इतर वरदारांशी ठरवून नानासाहेत्र ता. २१ एप्रिल रोजी पुण्यास दाखल झाला. मार्गे महाराजांची व्यवस्था पेशव्यानें रघूजीवरच सोपिली. यावरून पेशव्याचा व त्याचा एकविचार दिसती. वरीत्र दोनही लर्ने पुढे पुण्यास झाली; सदाशिवरावाचे ता. २६ एप्रिल रोजी पार्वतीबाईंशीं व विश्वास- राव्याचे ता. २ मे रोजीं लक्ष्मीबाईचीं. पार्वतीबाई ही पेणचे भिकाजी- नाईक कोल्हटकर यांची मुलगी [का. सं. प. या. पू. ५४२] व लक्ष्मीबाई ही सदाशिव हरि दीक्षित पटवर्धन कायगांवकर यांची कन्या [कित्ता पृ.५४१] या दोनही बाया पानपत पाहून परत आल्या. विश्वासरावाचे लग्न मोठ्या थाटाचे झाले. 'अष्टप्रधान वगैरे सर्व लग्नास आले होते. वाडयाभोवती