ज्यास्त रघुजीच्या पराक्रमा मराठेशाहीच्या उपयोगी पडला. मात्र काही चक्राच्या तडाख्यांतून पाहिल्या तिघांची राज्ये अद्यापि वांजळी आहेत, कहा प्रकार नागपूरकर भोसल्यांचा झाला नाही. त्यांचे राज्य रघुजीच्या मरणानंतर १०० वर्षानी खालसा झाले.

४, जानोजी व मुधोजी यांचा बेबनाव (स. १७५५-१०):-
'रघुजीस मुलगे चार. जानोजी व साबाजी हे एकोदर धाकट्या स्त्रीचे आणि मुधोजी व बिंबाजी हे एकोदर वडील स्त्रीचे.' जानोजी बाळकम्या स्त्रीचा परंतु वयाने मुधोजीपेक्षा मोठा होता. मुधोजीवर बाबांची मनी काही अंशी कमी होती, याचा उल्लेख मार्गे पृ. १३५ वर आला आहे. जानोजी व मुधोजी दोघेही कर्तृत्ववान व हुशार होते; परंतु गृहकलेहानें त्यांचे बरेच नुकसान झाले. आपल्या पश्चात् जानोजीने कारभार करावा असे रघुजीने बहुतेक ठरविले होते; आणि जानोजी पेशव्याचे तंत्राने चालणारा होता. रघुजीच्या मरणानंतर पेशव्याने त्यांचे दौलतीत आरंभी काहीच ढवळाढवळ केली नाही. परंतु सर्व व्यवस्था सुरळीत लागती तर त्या कामात पडण्याचा पेशव्यास प्रसंगच आला नसता. परंतु भोसल्यांचे दौलतीत दुफळी उत्पन्न झाली, आणि त्यांचा तंटा पुण्यास पेशव्याकडे आला. दोघां भावांच्या विशेष तंटा असा काही नव्हता; परंतु उभयतांचे एकमेकांविरुद्ध चढविणारी मंडळी दरबारांत पाहिजे तितकी होती. वास्तविक अशा कारभारी मंडळीच्या पायींच राज्याचे उत्पन्न खर्च होऊन जात होते. मराठे सरदारांनी बाह्य प्रदेशी आपापल्या राजधान्या स्थापन केल्या, तेव्हा त्यांची सर्व रचना मूळ छत्रपतींच्या नमुन्यावर करण्याचा प्रयत्न पडला. चिटणीस, पोतनीस, फडणीस बगैरे छत्रपतींच्या
