येई. दूरदूरच्या ठिकाणी चाललेले सरदारांचे प्रचंड उद्योग त्यास कळत नव्हत. दूरदूरच्या प्रांतांतील भूगोलिक परिस्थिति सुद्धां त्यास समजून घेतां येत नव्हती. सरदारांबर भार टाकून आपण साताऱ्यास स्वस्थ बसावयाचे, या त्याच्या धोरणामुळे बाजीरावासारखा पराक्रमी मोहरा फुकट गेला; आंगऱ्यासारख्या परराक्रमी पुरुषांची वाताहत झाली; रघूजी भोसले, शिंदे व होळकर यांनीं सर्व हिंदुस्थान ताबडतोब पादाक्रान्त केलें असतें, त्यांस योग्य पाठबळ मिळाले नाहीं; परराष्ट्रीय व्यवहारांस जोर आका नाहीं; राज्याची ठरीष पद्धति म्हणून कांहीं राहिली नाहीं; ज्यानें त्यानें आपल्या मर्जीप्रमाणै वतीने आणि स्वार्थ साधावा, असा प्रकार झाला. शाहूनें सर्व ठिकाणीं फिरून स्वतः सर्व मोहिमा व व्यवस्था ठरविली पाहिजे होती, -म्हणजे सर्वांना एकाच कार्यभागाच्या रुगामीं लाविले पाहिजे होतें. तसा प्रकार झाला नाहीं. सृष्टींतील सर्वच व्यवहार नेहर्मी फिरत असतात, स्थिर असें कांहीं नाहीं. परंतु यत्किंचित् नवीन फेरफार झाल्याबरोबर ज्यांचे हितास बाघ येई ते मोठ्यानें गवगवा करूं लागत; आणि तो गवगवा दृष्टीस पडतांच शाहूचे बेत विरघळून जात. माणसाची योग्यता ओळखून आणि त्यांज-बर संपूर्ण भरंवसा टाकून ज्याच्या त्याच्या लायकीचा राष्ट्रकार्याकडे उपयोग करून घेणें हें शाहू जाणत होता. परंतु त्याचे मन प्रगतिपर नसल्यामुळे त्याचा उद्योग कायम झाका नाहीं. हैं काम करणारास आत्मप्रत्यय-म्हणजे स्वतःची धमक लागते. प्रसंगविशेषी एखाद्या डोईजड इसमास दूर करून त्याचे सर्व काम स्वतःच्या हातीं घ्यावे लागते. हैं शिवाजी बगैरे कित्येक राज्यकत्यांचे धाडसी कसब शाडूला नव्हते. शाहूची सर्व भिस्त शाब्दिक डुक्रमांवर होती. त्याची रोजनिशी बाचकी म्हणजे त्या वेळच्या राज्यकारभारासंबंधानें यथायोग्य कल्पना करितां येते. सर्व महाराष्ट्रभर, कर्नाटकांत, गुजराथेंत व हिंदुस्थानांत संचारणाच्या मराठे सरदारांस हुकूम पाठवून आपल्या फौजा घेऊन अमक्या मोहिमेवर का, ते न बेस्यास त्यांध ठपका बा," अशा प्रकारची