च्या इंग्रजांकडून फोर्डसाहेब व मुनसी पाटीलबाबांकडे आल्याचें वर्तमान पूर्वी
विनविलेंच आहे. इंग्रजानें सहा कलमांची याद लिहून आणिली होती. कल-
कत्तेकराचें पत्र क. म्यूर यास आलें होतें, कीं तुमचा व पाटीलबाबांचा
सलुखाचा जाबसाल लागला आहे, उत्तम आहे. तुम्ही मुखत्यार आहां, जें
कराल तें आम्हांस मान्य आहे.’ तेंच पत्र मोहोरेनिशीं बजिनस पाटीलबाबांस
दाखविलें. पाटीलबाबांनीं सांगितलें, ‘तळेगांवचा करार मोडून तुम्हीं सरकारच्या
जागा घेतल्या, त्या साष्टीसुद्धां सोडून द्या, म्हणजे मग आम्ही तुमचा पुणे-
करांशीं सलूख करितों.’ त्यावर म्यूर बोलला, ‘हा अखत्यार हेस्टिंग्सचा. त्यास
लिहून उत्तर आणतों.’ इतर कलमांचीं उत्तरें पाटीलबाबांनीं योग्य तीं दिलीं.
गोह्दकरांस उपद्रव देऊं नये असें इंग्रजांचें एक कलम होतें. महादजी बोलला,
आम्ही होऊन त्यांसीं वांकडे करणार नाहीं. त्यानें अंतर केल्यास ते व आम्ही
समजोन घेऊं. इंग्रजांशीं सुद्धां गोह्दकर विश्वासघातानेंच वागत होता.
ता. १३-९-१७८१ रोजीं महादजीचा मुक्काम नरवरजवळ बुढा डोंगर येथें होता.
वरील तहाची नकल म्यूरनें ताबडतोब हेस्टिंग्सला बनारस येथें व गॉडर्डास
मुंबईस पाठविली. महादजीशीं तह झाला, मोठा प्रतिस्पर्धी ठिकाणीं बसला, ही
बातमी हेस्टिंग्सच्या ऐन संकटांत बनारस येथें पोंचून, आज आपणास प्रत्यक्ष
परमेश्वरानेंच साह्य करून मोठ्या अडचणींतून सोडविलें असें त्यास वाटलें;
आणि म्यूरच्या शहाणपणाची तारीफ किती करूं, असें त्यास होऊन गेलें.
ता. २०-१०-८१ चे पत्रांत म्यूरनें हेस्टिंग्सला कळविलें, कीं ‘कराराप्रमाणें
उद्यां मी आपला मुक्काम हालवून इटावाजवळ यमुनापार जाणार. फौजेनें पुढें
कोठें जावयाचें त्याचा हुकूम यावा.’ लगोलग हेस्टिंग्सनें तहाची बातमी
कलकत्त्यास व युरोपास कळविली. मोठ्या युक्तीनें हेस्टिंग्सनें मराठमंडळांतून
महादजीला अलग केलें. एक गोष्ट उघड होती, कीं आतां पुढें युद्ध चाल-
विण्यापासून कोणासच फायदा नव्हता. इंग्रजांची तर अब्रू बचावून माघार
घेण्याची पूर्ण तयारी झाली होती. इतकीं वर्षे सारखा लढून महादजी
अगदीं कंटाळला होता; आणि त्यानें तरी स्वतंत्र तह इतक्याच पुरता केला,
कीं युध्यमान परिस्थितींतून सुटून पुढें आपण मुख्य तह घडवून आणण्यास
उपयोगी व्हावें. स्वतः इंग्रजांकडून कांहीं स्वार्थ साधून त्यानें तह केला असें
बिलकूल नाहीं. शिवाय दोन महिने चाललेली वाटाघाट तो पुण्यास नानास