चांगलें नाहीं दुसऱ्या कोणाची योजना करावी. माझें मागील देणें आहे त्याची
वाट कांहीं करून दिल्यास मी यात्रेस जाईन.' 'हरिपंताचे पोटांत फार दुखतें,
म्हणून ते मसलत अंगावर घेत नाहींत. सरकारांत कारभारी नाना यांचा भितांना
जन्म गेला. सरदारांवरही (सिंदे-होळकरांवर) विश्वास नाहीं. फौजेस पैका देत
नाहीत. श्रीमंत राव प्रधानांची मर्जी म्हणावी तर तूर्त हरणांवर आहे. कारभाऱ्यांचा
प्रकार ममजलाच आहे. वाईहून टिपूचा वकील घेऊन रास्ते आज उद्यां इकडे येत
आहेत. यावरून सरकारची मसलत अंगबळाची नाहीं. सर्व भार नबाब व इंग्रजां-
वर आहे, यास्तव येथे प्रकरण मंदीवर आहे.' हें लिहिणें पटवर्धनांच्या कारकुनाचें
आहे, त्यावरून टिपवर युद्ध पुकारण्यास एकट्या नानाशिवाय बहुतेक सर्व मराठ-
मंडळ कसें विरुद्ध होतें, त्याची थोडीशी कल्पना होते. शिंदे, होळकर, हरिपंत,
परशुरामभाऊ वगैरे सर्व या मोहिमेच्या विरुद्ध होते. एकटा नाना मात्र इंग्रजांस
भाळून गेला होता. अर्थात् इंग्रजांचें हृद्गत त्यास उमगलें नाहीं. परशुरामभाऊचें
व त्याचें तर यापूर्वीपासूनच फाटत चाललें होतें. महादजीच्या स्पर्धेनें नाना किती
गांगरला होता, तें या वेळीं व पुढें हरएक बाबतींत स्पष्ट होऊं लागतें.
खुद्द महादजीला पुणेकरांच्या बेतांची माहिती होतीशी दिसत नाहीं. टिग्नें
तंजावरच्या राजास फार उपद्रव केला. या राज्याचें संरक्षण करण्याबद्दल मराठ-
मंडळास नेहमीं मोठी आस्था वाटे. ता. १६-२-१७९० रोजी महादजीनें नानास
कळविलें कीं, ' चंदीचंदावरकर भोसले राजे यांजवर टिपूची फौज जाऊन परस्परें
लढाई जाली. भोसल्यांनीं टिपूचे फौजेस ठांसन राखिली. इंग्रजांनींही त्यांची
कुमक केली. इंग्रज वकील पामर साहेव येऊन आम्हांस बोलला की, 'तंजावरचे
राज्यास टिपूनें खलष केल्यामुळे टिपूचा आमचा कलह वाढला. प्रस्तुत मुंबई
वगैरेकडील झाडून जमाव टिपूवर रवाना होत आहे. तर त्याचे पारिपत्यास
पुण्याहून फौज रवाना करण्याबद्दल लिहून पाठवावें.' त्यावरून कळविण्याचें कीं,
चंदावरचे संस्थानास टिपूनें उपद्रव केला असतां पेशवे सरकारांतून त्याची कुमक
जाहली. इंग्रजांनी त्या संस्थानांची कुमक करून तें राखिल्यास. संस्थान इंग्र-
जांचे पेट्यांत गेलें असें होतें. दोन तीन वर्षे इंग्रजांची जमावाची ततूद होत
आहे. खासा गौरर्नरच कलकत्त्याहून मदरासेकडे जात आहे. पक्केपणें टिपूचा
मोड करावा असे यांचे बोलण्यांतील भाव दिसतात. तरी इंग्रज व आपण एक
होऊन टिपूचें पारिपत्य करावें असा आपला (नानाचा) विचार पत्रकेपणें
