आहेत त्यांत मुक्काम करून राहिला. समीप जोधपुर व जयपुरची फौज आहे.
त्याचा कंपू फितुरांत आहे. गोपाळराव रघुनाथ, जीवबा बक्षी, अंबूजी इंगळे,
काशिराव होळकर, नजफकुलीखान, रावराजा प्रतापसिंग व डिभाई कंपू सुद्धां
सर्व एक होऊन पाटणचे अलीकडे नदीवर मुक्काम करून आहेत. ता. २३ मे रोजीं
इस्मईल व राठोड एक होऊन लढाईस आले. दोन प्रहर लढाई झाली. मीर्झा
घांट सोडून एक कोस माघारा गेला. संध्याकाळ झाल्यानें डिभाई माघारे मुक्का-
मावर आले.' या लढाईची हकीकत आपाजीरामानें पुण्यास लिहून पाठविली ती
अशीः 'इस्मईल बेग नानोंळावर होता, तेथें त्याचीं पलटणें फुटोन आपलेकडे
संधान लाविलें व मारवाडी यांजकडेही संधान लाविले. तेव्हां फक्त मोगली फौज
चार हजार राहिली, ती घेऊन जयपुर प्रांतीं चालला. व्याजवर आपले फौजेनें
निकड केली. निभाव न होय तेव्हां पाटण परगण्यांत लहान किल्ला आहे तेथे
मुक्काम केला. तेव्हां ज्येष्ठ श्रु० १० व ११ स (ता. २४-५-१७९०) दोन
लढाया जाल्या. त्याजकडील माणूस जखमी व जायां फार झालें. तूर्त आपली जरब
व्याजवर चांगली बसली आहे. या लढाईनें निकाली परिणान लागला नाहीं.
फौजांचा मुकाबला चालू असतां शत्रूकडील त्रिवर्गानीं आपसांत सख्य करून
सर्वोच। आणभाषक्रिया श्रीकृष्ण व कुगण मध्ये ठेवून आली.' अशा या कारस्था-
नाचा निरास वेळेवर करणें महादजीस जरूर पडलें.
यानंतर ता.२० जून रोजी पाटणजवळ पुनः तुंबळ रणकदन होऊन महादजीच्या
फौजेस जय मिळून शत्रूचा संहार झाला, आणि त्याची हकीकत आपाजीरामानें
नानास लिहून कळविली, ती अशी:- 'इस्माईल बेग. मारवाडी व जयपुरवाले
एकत्र होऊन पाटणचे मुक्कार्मी डोंगराचा आसग श्रहन एक नासपर्यन होते-
डोंगराचे आसऱ्यामुळे आपल्या फौजेची काबू कांहीं न चाले. ग्राम्नव चार कोस
मागें हटून आपली फौज आली. आषाढ शु० ८ रविवारी ललाई केल्यास आपल्या
फौजेस यश येईल असें जोशांनी वगैरे स्पष्टच सांगितले होते. तदनुसार मिति
मजकुरी गोपाळराव ग्घुनाथ, जिवाजी बल्लाळ व डिभाईचे कंपू असे तयारी करून
गेले. कांहीं येक व पलटणें ह्यांनी डोंगराचे आंत जाऊन हरामखोरांवर मारगिरी
केला. तेव्हां ते चालोन आले. परस्परें युद्धप्रसंग तोफखान्यानिशी होऊ लागला. शत्रु
मैदानांत न निघे, तेव्हां आपली फौज पुढे गेलेली मागें हटवून घेतली, आणि
पथकांनी मारवाड्यांचे तोंडावर कामगिरी केली, तेव्हां त्यांनी आपले पथकांवर
चालोन घेतलें. हे मागें हटूं लागलेसे पाहून ते पुढे वाढून आले. त्याबरोबर