मराठ्यांच्या नोकरीत आले. इब्राहीमखानांन निजामलीबरोबर राहत
असून, फ्रेंचांचा दुष्मन् होता. [ खं. १ ले ८१ पृ, १५७ ].
विठ्ठल सुंदर - निज्जयमलीचा दिवाण.
शमसामजंग - किंवा शमसामुद्दौला हे सलाबतजंगाचे किताब.
गश्फरजंग - बुसीचा किताब.
राय जगन्नाथ - बुसीचा दप्तरनवीस.
परशुरामपंत ऊ. परशराम महादेव - सलाबत जंगाजवळ पेशव्यांचा
वकील-मे १७५७ च्या पूर्वी मृत्यु पावलेला. [खं. १पृ. ११५].
रघुनाथ गणेश - पेशव्याचा वकील बुसीजवळ.
जीवनराव केशव व कृष्णाजी त्रिंबक - पेशव्यांचे वकील
शहानवाजखानाजवळ-एकमेकांचे नातेवाईक होते.
श्यामजी गोविंद- निजामलीजवळ पेशव्याचा कारभारी.
गणेश संभाजी खांड के
।
कचेश्वर त्रिंबक
| पेशव्यांचे कारकून निजामाकडील
भगवंतराव यादव
कामांत असलेले.
अवधूतराव केशव
J
बाबूराव व यशवंतराव कोन्हेरे - नागपूरकर भोसल्याचे सरदार.
जानोजी निंबाळकर महाराव, रावरंभा -
हणमंतराव निंबाळकर
}
निजामाचे सरदार.
निजामाकडील कागदपत्रांत हीं नावें वारंवार येतात; म्हणून मुद्दाम त्यांची
स्पष्टता केली आहे. या नांवांच्या यादीवरून नानासाहेबाच्या अमदानीत
मराठशाहीच्या उद्योगाचा व्याप केवढा वाढला होता, निरनिराळ्या
प्रकरणांत किती लोक "कामास लागले होते, कितीकांस राष्ट्र। येोगाचे शिक्षण
मिळत होते; आणि एकट्या पेशव्याची नजर सारखी चहुंकडे कशी
फिरत होती, याची कस्पना वाचकांस करता येते. स. १७५७ साकच्या
मे ते ऑक्टोबर दरम्यानच्या सहा महिन्यांतील ५५ पर्ने [के. ६५-११९]