घेई. मधून मधून शरीरप्रकृति त्यास त्रास देत असे. दादाला सांभाळून त्यास गुंतवून ठेवणें हें एक पेशव्याला कायमचें व्यवधान होतें. नागपुरकर भोसले, गायकवाड, होळकर यांचा ओढा स्वार्थापायीं दादाकडे वळलेला असे. दोन मालकांच्या विरोधाचा फायदा घेऊन आपला मतलब साधणारेच लोक पुष्कळ होते. घरच्या घरांत पाहातां पेशव्याचा आप्त बाबूजी नाईक नेहमीं असंतुष्ट व छिद्रान्वेषी होता. बाहेरच्या देशांत निजाम, हैदर व इंग्रज हे तिघे मराठ्यांच्या सत्तेला अडथळा आणणारे होते. त्यांतूनही मराठ्यांचा जम पूर्वीपासून बसलेला असल्यामुळे घरांत दुही नसती तर माधवरावानें या विरोधकांस लगेच ठिकाणावर बसविलें असतें. निजामाला त्यानें नरम केलाच होता. हैदर नाईकही वचकून होता. शिवाय हैदराचा इंग्रजांशीं कलह लागल्यामुळें, तो परभारें क्षीण बनतो याचा संतोष मराठ्यांना वाटे. एवंच मराठे व इंग्रज हे दोनच मुख्य प्रतिस्पर्धी हिंदी क्षितिजावर यावेळीं अवतरलेले असून, पैकीं मराठ्यांना बसलेला जम टिकवायचा तर इंग्रजांना तो बसवायचा अशी परिस्थिति होती. त्यांत प्रथमपासून पेशव्याला मोठी विवंचना उत्तर हिंदची वाटत होती. निजामाशीं त्याचा झगडा चालू असतांच म्हणजे स. १७६३ च्या पावसाळ्यांत इंग्रजांनीं मीर कासीमचा पाडाव करून बंगाल-बिहारचा प्रदेश काबूत आणिला. कायदेशीर मालक मोगल बादशहा शहाआलम सारखा दिल्लीस आपली सत्ता उजविण्याच्या उद्योगांत होता. या बाबतींत शहाआलमनें शुजाउद्दौलाचा आश्रय करून पांच वर्षे पावेतों समस्त पूर्व हिंदचा प्रदेश सोडविण्याचा प्रयत्न केला. तो विफल झाल्यावर त्यानें स. १७६५ त इंग्रजांचा आश्रय करून त्यांस पूर्व प्रदेशाची दिवाणी लिहून दिली. इंग्रजी सत्ता भारतभूमींत कायम बनली.

हिंदी क्षितिजावर इंग्रजांचा उदय स. १७५७ च्या प्लासीपासून झाला. पुढील चार वर्षांत हिंदचे दोन मुख्य सत्ताधीश मुसलमान व मराठे आपसांत लढून कमकुवत झाले हा प्रकार इंग्रजांचे पथ्यावर पडला. हिंदची भावी सत्ता आपल्या हातीं येणार हें स्वप्न क्लाइव्हला स्पष्ट दिसत होतें. इकडे प्लासीची क्रान्ति झाली तोंच दिल्लीचा बादशहा देशोधडीस लागला. त्यालाही इंग्रजांपुढें हात टेकावे लागले. पानिपतानंतर मराठे हळूहळू आपला जम उत्तरेत बसवू लागले, त्यांत सिंद्यांचे घरांत कोणीच कर्ता पुरुष राहिला नाहीं. होळकरही उत्तर पंथांतच होता. बुंदेलखंडांत गोविंदपंताचे पुत्र बाळाजी व गंगाधर निराधार बनले, ते लगोलग