नाहीं. तेव्हां मी एकय्यानेच पुढे उद्योग चालवून ३ तारखेला आली
आपकी जहाजे किल्ल्याच्या अगदी जवळ आणिलीं. किल्ल्यांतील
लोकांचाही मारा कांहीं कमी नव्हता. सकाळी नऊपासून तीन
तास आमचा मारा चालला. बारा वाजण्याच्या सुमारास किल्ल्यां-
तील दारूखाना आग लागून उडाला. तेव्हां किल्ल्यांतील लोक सैरावैरां
पंळू कामले. दुसऱ्या दिवशीं संध्याकाळीं तहाचा बावटा घेऊन किल्ल्यां-
तील लोक रामाजीपंताकडे आले. तेव्हां आझीं तोफा थांबविल्या. पुढे
जमिर्नावर उतरलों, रामजीपंतांनें कळावेलेली हकीकत खरी नव्हती.
किल्ल्यांत फौज बरीच होती. ती मारली न जातां बरीचशी पळून गेली
होती. कालचा दिवस बोलाचालीत गेला. बोलाचालीत अशी वेळ काढून
शत्रूचे लोक बाहेरून मदत येण्याची वाट पहात आहेत, असा मला संशय
आला. तेव्हां आझीं एकदम आज सकाळी तोफांचा मारा करून
अकिल्ल्यांत शिरलों, त्याबरोबर किल्ला आमच्या हातांत आला. लगेच ही
आनंदाची बातमी मी आपणांस लिहून कळवीत आहे. जास्त लिहि-
ण्यास मला आतां अवकाश नाहीं. तरी पण इतकें खरें कीं सुवर्णदुर्ग
किला आपणास वाटला होता त्यापेक्षां फारच बळकट आहे. बहुतेक
किला मजबूद खडकावर असून तटाला चार चार फूट लांबी रुंदीच
मोठाले लाल दगड आहेत. आमच्या तोफांचे गोळे ह्या दगडांवर आप-
टून ठिकच्या होऊन खाली पडत. पण दगडांस भंग होत नसे. एकंदर
सवार्थेवर तोफा किल्ल्यांत आहेत. सभोवारचा प्रदेश सुपीक व सुंदर आहे-
त्या प्रदेशांतून दरसाल दोन लाख उप्तन्न आंग-यांस मिळतें, असे मला
कळते. लोकवस्ती दाट आहे. ह्या युद्धानें किल्ल्याची खराबी झाली आहे.
लोक नागवे उघडे व दीनवाणी होऊन हिंडत आहेत. रामाजीपंत हा दयार्द्र
अंतःकरणानें सर्वांची विचारपूस करीत आहे. आमचे एकंदर ७९० गोळे
ब ४० दारूची पिवें Barrel खर्च शाली:
