से कम्बी होईल हा भाष चित्ती आणून, हा काळपर्यंत गुप्तच राहिलो.
पुढे वृद्धापकाळ, देशकाल वर्तमान न कळे, मुलास सतरा अठरा वर्षे
होत आली, मार्गे पुढे कोणी खरे लटके म्हणतील, याजकरितां वाक्यातील
सूक राणोजी माने व शिवाजी खांडेकर यांजबरोबर पर्ने व वस्ने देऊन बाजीराव
अमात्य शहाणा आहे, त्याजकडेस पाठविले, आणि येविशींची आज्ञा
त्यास केली आहे. युक्तिप्रयुक्तीने हे आपणाजवळी आणवून तुम्हांस लिहून व
सांगून पाठवितीळ त्याप्रमाणें, सर्व गोष्टींस साह्य होऊन कार्य करणे. यासी एकं-
दर हेरौ न करणे, राजवीज खरे, हे राजभी उपाध्यांस व आपा प्रतिनिधि
न चिंतो महादेव आदिकरून सर्वास दल आहे. यानंतर शाहूराजे यांर्गी
या गोष्टीची पृच्छा भगवंतरायांस बेगळे वाटेने केली. रायांनी इकडील
आधारे उत्तरप्रत्युत्तर करणे ते केलेच. चिरंजीवांनी रायांसी आशा केली
जे, तुम्हीं याचा शोध जे युक्तीने होईल ते प्रयुक्तीने करणे. देशासि तुम्हीं
सर्वाहीं राव मशारनिल्हे यांचे सर्वविशीं मारथ्य करून मुलास ठिकाणी
आणवर्षे, म्हणजे आशा करणे ते केली ईल. लग्ममुहूर्ताचा प्रसंग होणे
आहे, त्यास राजश्री संताजी मोहिते नागोजी घाटगे यांच्या संमतें
पुढे करणे.
रामराजा जन्मापासून अशातवासां वाढला. त्यास मारण्यासाठी
प्रथम जिजाबाई व पुढे सकवारबाई टल्या होत्या. परंतु तो कोर्ट
आहे, हे ठाउक नसल्यामुळे त्यांचा उ चालला नाही. एकदा तो
बावडयास आहे, असा सुगावा करून जिजाबाई बावडयावर
घाटाखाली पळवून लपवून
चालून गेली, पण त्या वेळी रामग
ठेवण्यांत आल्यामुळे त्याचा जीव
केव्हा तरी गुप्तरूपें विश्वासू माणूस
राजाची ही स्थिति ताराबाईनेच शाहू
लक्ष वेधिले. पुढे शाहूमहाराबाचा विच
चालला आहे असे समजवावे, सकवारबा
