बसेकी. पुढें नानाबरोबर बाबा उगीच सिंहस्थसाली हिंडत होते. नंतर
स्वारीस निराळेच पाठविले, परंतु विश्वास मध्यमच होता. (भा. व. शं.
१. २५, व रा. श. ११७), रामचंद्रबाबास पेशवे प्रथम इतके चिकटू
लागले, त्याचे कारण बाबाचे द्रव्य. दहा पांच वर्षे राणोजी शिंद्याचा
कारभार करून रामचंद्रबाबानें धनसंचय चांगला केला होता. होळकरांचा
चंद्रचूड व रामचंद्रबाबा ह्यांची हातोटी बहुधा सारखीच होती. त्यांतही
मल्हारराव सावध व स्वार्थास दक्ष होता, तसा राणोजी किंवा त्याचे
मुलगे नव्हते; तथापि राणोजीच्या मुलांस बाबाच्या कारभाराची खडान्खडा
बातमी असल्यामुळे, त्यास कारभारांतून काढल्याशिवाय आपली दौलत
सांवरणार नाहीं, असा शिंदेबंधूंचा ग्रह होऊन त्यांनीं बाबास कारभारांतून
काढण्याचा हट्टच धीरला. परंतु मल्हारराव पाताळयंत्री, त्याचा मुलगा
खंडेराव विशेष कर्तृत्ववान् नसून, शिंदेबंधूची एकी व करामत अद्वितीय
होती. शिंदे-होळकरांचा वावर एकाच क्षेत्रांत उत्तरेस असल्यामुळे,
शिंद्याचा फायदा तें होळकराचे नुकसान, असा प्रकार व्यवहारांत होऊ
लामल्यामुळे उभयतांत चुरस वाढून त्यास द्वेषाचे स्वरूप प्राप्त झाले. ह्या
चुरशींत रामचंद्रबाबा मल्हाररावाचा पश्वरात दाखवी. मल्हाररावाचा
कारभारी गंगाधर यशवंत व बाबा ह्यांचा स्नेह होता. बावानें संपति
मिळवून पुण्यांत विस्तृत जागा घेऊन सात मजली वाडा बांधिला. देवस्थानें,
घांट, दानधर्म वगैरे कामीं मोठमोठे खर्च करून सर्व हिंदुस्थानांत बाबानें
आपलें नांव केलें. या दानशौर्याचे रसभरित वर्णन जिवबादादा बश्नीचे
चरित्रांत आहे. [ पृ. ३१] परंतु हा बडेजाव हिंदिबंधूस अपमानास्पद
बाटून, जयाप्पानें इट्टास पेटून स. १७५० च्या उन्हाळ्यांत पुण्यास असतां
पेशव्याचे मार्फत रामचंद्रबाबास आपल्या कारभारावरून साफ दूर केले.
हा प्रकार मल्हाररावास मुळींच रुचला नाही. रामचंद्रबाबास कारभार्याल
ठेवण्याविषर्थी त्याच्चा फार ग्रह होता. पुढे सदाशिवरावाचे मा
रामचंद्रबाबात पेशव्याचा कारमार कांहीं काळ मिळाला. स. १७५० च्या