व जेसरी येथील लढायांत धनाजीनें पराक्रम गाजविला होता. संभाजीच्या
वेळीं धनाजी जाधवानें अनेक कामगिऱ्या केल्या. परंतु धनाजीच्या खऱ्या
कर्तबगारीस संभाजीच्या वधानंतर सुरुवात झाली. संताजी घोरपडे बाद-
शहाच्या छावणीवर छापा घालीत असतां, धनाजीनें फलटणच्या मैदानांत
मोगल फौजेस गांठून तिचा बराच संहार केला. या पर।क्रमाबद्दल राजा-
रामानें त्यास ' जयसिंग' असा किताब दिला. पुढें राजाराम कर्नाटकांत
निघून गेला, तेव्हां धनाजी त्याजबरोबर होता. जिंजीस वेढा पडला असतां,
धनाजी व संताजी यांनी सारखे फिरत राहून मोगलांचा फन्ना उडविला.
घोरपड्यांची मुख्य घराणीं मूळचीं दोन; एक मुधोळचें व दुसरें
घोरपड्यांची वंशावळ.
म्हाळोजी मृ. १६८८.
कापशचिं.
मुधोळचा
बाजी घो-
रपडे व
संताजी मृ. १६९८ बहीरजी
'मपलकतमदार' 'हिंदुराव'
त्याचा मु-
लगा मा-
लोजी यां-
चा शिवा-
जीशीं क-
मालोजी
'अमीरुलुमराव'
आजरेकर.
सा संबंध
आला, तें
मार्गे सां-
गिवलेंच
आहे. [१.
३७७]
सिधोजीराव (मृ. १७१५)
पिराजी मू. १७२८
कापशीकर,
कोल्हापुरचे
सेनापति.
राणोजी दौलतराव गोपाळराव मुरारराव (१७०४-
गजेंद्रगडकर, सोंदूरकर, गुत्तीकर. १७७६). कापशीक
रांचा पुरुष म्हाळोजी व त्याचे तीन मुलगे संताजी, बहीरजी व मालोजी
हे शिवाजीजवळ नोकरी करून होते. स. १६७७-७८ साली संताजी व