च्या ऐवजी फक्त खंडणी देण्यास पात्र होते. निजामाचीं पेशव्यांचा संबंध
त्याहून अधिक निकट होता. कारण कीं, मोगलाईच्या सहा सुभ्यांत ठाणी
बसव्रन चौथसरदेशमुखीचा वसूल परभारें घेण्याचा प्रभाव पेशव्यांनी
यापूवा पुष्कळ दिवस पाडिला होता, त्यामुळे मोगलाईचे व पेशवाईचे
नफानुकसान एकच असल्यामुळे इर्षामर्षाचे प्रसंग वारंवार येत. हे सर्व
परके संस्थानिक वगळले म्हणजे (२) राज्यांत पेशवाईस स्वतःहून वरिष्ठ
अशी दोन संस्थानें होती. त्यापैकी पहिले सातारकर छत्रपतींचें संस्थान
पूर्णपणे त्यांच्या ताब्यांत होते; पण दुसऱ्या म्हणजे करवीर संस्थानाचा
प्रकार निराळा होता. तै संस्थान कोणासही खंडणी देण्यास पात्र नसून इलों
स्वतःपुरंत स्वतंत्र व पृथक् झाले होतें. इतके असून पुनः शिवशाहीमध्ये
व्याचा अंतर्भाव होतच होता. स्याखालचा दर्जा (३) नागपूरकर व अक्कल-
कोटकर भोसले, गायकवाड, प्रतिनिधि, सचिव, आंगरे व वाडीकर सावंत
इत्यादि संस्थानिकांचा असून ते पेशव्यांच्या बरोबरीचे होते. त्यांनीं जेथ-
पर्यंत राज्यांत कांहीं फंदफितुर केला नाहीं, तेथपर्यंत त्यांच्या संस्थानांत
ढवळाढवळ करण्याचा पेशव्यांस अधिकार नव्हता. हे सर्वे सालीना
जुजबी खंडणी देण्यास पात्र होते. त्यांपैकी कांहीं जणास कधी काळीं तर
कांहींस दरवर्षी लष्करी चाकरी करावी लागे. [ ज्यास ही चाकरी कर-
ण्याची ताकद असे, त्यास अवश्य नोकरींत बोलावीत गो. स. स.]
आंगरे, सचिव व सावंत यांस लष्करी चाकरीचे कलम लागू नव्हते.
आसपास कोठें काम पडले तर तितक्या पुरती त्यांनी जुजबी फौजेनिशीं
मदत करावयाची असे. [ आंगऱ्याचे काम बहुतेक दांवरचे होतें.
सचिवासः पराक्रम नव्हता व सावंत अगदी शिवाजीच्या वेळेपासून आप-
णास बहुतेक स्वतंत्र राजेच समजत. गो. स. स.] तसेंच (४) पाटणकर,
घोरपडे वगैरे हुजरातीचे मानकरी होते, तेही सर्वमानानें पेशव्याच्या
बरोबरीचेच होते [ कसै १] तेही जेथपर्यंत फंदफितूर करीत नसत,
तेथपर्यंत त्यांच्या वीटेस जाण्याचा पेशम्यांस अधिकार नव्हता. या मान-