कीं धनी कदरदान गेला असंतां, काय मामला करावा, परंतु त्यांचा हेत
बहुत पाहिला, उपाय नाहीं.' [रा. खं. ३ ले. ३७७ A ].
२. रामदासपंताशीं पेशव्याचें राजकारण (स. १७५१). -
रामदासपंत हा शिकाकोल ब्राह्मण, नासिरजंगापाशीं नोकरींत होता. नासिरजंग
कर्नाटकांत उतरला तेव्हां त्याचा पाडाव करण्याच्या बुद्धीनें डुप्लेनें
रामदासपंतास फोडून त्याचे मार्फत नासिरजंगास नाहींसा करण्याची खटपट
चालविली. ती सिद्धीस जाऊन कडप्याचा नबाब महंमदखान यानें
नाविरजंगास गोळी घालून कपटानें ठार मारिलें. अशा कृत्यानें रामदाख
पुढे आला. डुप्लेनें त्यास राजा रघुनाथदास अशी पदवी व मुज्फरजंगाची
प्रधानकी देवविली. अशी याची पूर्व पीठिका ग्रँट डफर्ने दिली आहे.
अन्बुलहिमान ऊर्फ हैदरजंग हाही इसम डुप्लेच्या उपयोगों यावेळीं
पडला. तो बुसीचा दुभाषा व वकील म्हणून होता. त्याचा बाप ख्वाजा
कलंदरखान म्हणून मच्छलीबंदराच्या मामल्यावर होता. 'त्याजबरोबर
नऊ दहा लक्षांची तकरीर निघाली. वाजपूस व्हावी तो खान माारनिल्हे
पळोन फ्रेंचांचे आश्रयास पांडिचरीस गेले. पुढे निजामुल्मुल्क व
नासिरजंग दोघेही वारल्यावर कलंदरखान मुसाबुसी समागमें हैदराबादेस
आले. दोनएक महिने जाल्यावर मृत्युपावले. त्यांचा पुत्र पांदिचरीख
कित्येक वर्षे राहून फ्रेंच भाषा उत्कृष्ट शिकला तो मुसाबुसीजवळ
कुळ यख्त्यारी. त्यांस सीइजारी मनसब व नौबत निशाण व कलंदरखान
हैदरजंग हा किताब दिधला.' [ग. खं. १ ले २१]. रामदासाची डुप्लेचे
एकंदर कारस्थान या अब्दुल रहिमानाचे मार्फत असे. नासिरजंग मरण
पावतांच बुसी व रामदासपंत यांनीं मुज्फरजंगास निजामी दिली, परंतु
त्यांचाही अस्पावकाशांत म्हणजे जानेवारी स. १७५१ त लढाईत अंत
झाला. तेव्हां पुनरपि वरील दोघांनी सलाबतजंग यास निजार्मी दिली;
आणि बुसीच्या हाताखालील फ्रेंचांच्या मदतीने सलाबतजंग कर्नाटकांतून
दधिषेत निजामीवर येऊं लागला. तेव्हां ता. २९ जानेवारी स. १७५१ रोजीं
