इमाने इतबारें वावें ते गोष्ट न करितां, स्वामीचे अन्न बहुत दिवस भक्षिलेंत
त्याचे सार्थक केलेंत, की स्वामींच्या पायांशा दुर्बुद्धि धरून दोन दिवसांचे मोगल
त्यांकडे जाऊन राहिलेस. तुमचा भाऊ गनामाकडे गेला, तो तुह्यांस बरें पाहाना
ऐसें होतें, तरी तुह्मी स्वामीसंनिध हुजूर यावे होते. ह्मणजे तुमचें इतबारपण
व एकानेष्ठता कळों येता, तें केलें नाहीं. याउपरीहा तुम्हांस गनिमाकडेच राहणें
असेल, तर सुखें रहाणें, तुमचा हिसाब तो काय आहे ! ये क्षणी स्वामी आज्ञा
करितात तरी गनिमादेखाल तुह्मांस कापून काढवतिच आहेत, हें बरें समजणें.
दुसरी की तेथे राहणंच नाही, एकनिष्ठेनें स्वामीच्या पायांजवळा वतीवे ऐस
असले तर तुह्मी परभारें मुद्द सांगोन गडकिल्यांकडे राबत काय म्हणून करितां ?
हे गोष्ट स्वामीस मानत नाही. जो राबता करणें तो स्वामाकडेच करून लिहून
पाटवावे. स्वामी तुमचा मुद्दा मनास आणून जे आज्ञा करावयाची त करितील.
आज्ञापत्र सादर होईल, तेणेंप्रमाणें वर्तणूक करणे.' यावरून वतनदारांच्या खटपटी
आणि संभाजी व त्यांचे कारभारी यांची दक्षता व्यक्त होते. पुढे संभाजीनें जध्यांचे
इसाफीचे गांव व इनाम पूर्वीप्रमाणेंच चालविले जातील, दर्शन होतांच
सरंजामी होईल, सर्फराजी करून बहुत चालवू,' असें वचन देऊन त्यांची सम-
जूत केली. तथापि सरकारकामी जीव खर्च केल्याबद्दलही संभाजी लोकांस जमिनी
इनाम न देतां रोख पारितोषिक देत असे. येसाजी कंक यानें फिरंग्यांशी लढ-
तानां बहुत कस्त केली व त्याचा पुत्र स्वामिकार्यावर मयत जाला, त्याबद्दल
ता २३-६-६८५ रोजा दोन हजार होन सभांजीने बक्षीस दिले यावरून
जमिनीचें वतन देण्याकडे त्याचा कल नव्हता असें ह्मणतां येते.
संभाजीचे पश्चात् परिस्थिति बदलली. औरंगजेब बादशहानें सर्व राज्य
उद्‌द्ध्वस्त केलें, राजाराम पळून जिंजीस गेला, तिकडेही त्यास वेढा पडून तमाम
मुलूख मराठे व मोगल या दोघांच्या तडाख्याखाली बेचिराख झाला. मोगल
नवीन वतनें देऊन मराठे वतनदारांस फितनूं लागले. तेव्हां लोकांची धांदल
उडाली. 'पहिले निजामशाही व आदिलशाही यांचे कारकीर्दास वतनें चालत
होतीं तेणेंप्रमाणें चालवावयाची आज्ञा करून अभयपत्र द्यावें,' अशर मागण्या वतन-
दारांनी जिंजीस जाऊन राजारामाकडे केल्या. तेव्हां 'ते प्रांताच्या कार्यभागास