पांडुरंग गोविंद याणें रा. स्वामीस सांगितलें. तेणेंकरून बहुत श्रमी जाले राजश्री
नारबाही श्रमी जाले, की 'आजपर्यंत कोंकणस्थांचा लौकिक बरा जाला. परंतु
या गोष्टीनें भ्रम गेला. याजकरितां श्रमी आहेत. येथे तजविजा होत आहेत की
रा. त्वामी खुद्द आपण रायगडीं येणार. रा. नारबावास राजपुरीवर पाठविणार.
यमाजी शिवदेव व उदाजी चव्हाण ऐसे अंजनवेलीस पाठविणार. ऐशा तजविजा
होत आहेत. राजश्री स्वामी बोलले को अंबाजीपंत राजपुरीस गेले आहेत, ते
चार गोष्टी प्रधानपंतास सांगान, कार्य होऊन येई ऐसें जालें तर उत्तम आहे.
ऐसे येथील वर्तमान तुम्हास कळावें म्हणून लिहिलं आहे. प्रतिनिधीचा बहुमान
बराच होत थांह. कार्यकर्ते विश्वासनिधि तर तेच. प्रतिनिधीस वहुमान कडींतोडे
व वस्त्रे पाठवू लागले, तेव्हां राजश्री नारबाही व रामाजीपंती बहुतशी रदबदल
केली, की पधानपंतांस बहुमान पाठविल्याशिवाय राव (प्रतिनिधि) घेणार
नाहीन, तेव्हां उण्यतांच्या आग्रहास्तव बहुमान । उभयतांस । पार्टीवला.
यावरून त्या वेळच्या बटपटी लक्षांत यर्ताल अशा द्वैधीभावाची अडचण
बाजीराव व इतर मुत्सद्यांस एकसारखा जाचत असे.'
जुन अखर पावेतों मराठ्यांची सरगी होती. हबशी नाहींमा झाल्यानें
आंगऱ्याचा जोर वाहन राजारी मुंबईस आपला निभाव लागणार नाहीं अशी
इंग्रजास धास्ती पडली. आंगन्यांविषयी त्यांचे मनांत नेहमीच द्वेष होता, ह्मणून
इंग्रजांनी हबशास फोज, दारूगोळा, अभयामुत्रा बंगरेचा पुरवठा केला, ते पाहून
सेसोजी आंगऱ्यानें मुंबईवरच स्वारी करण्याचा तयारी केली. परंतु पर्जन्यकाळ
असल्यामुळे त्याचा इलाज चालला नाहा. सखोजी व संभाजी आंगरे यांचें बनत
नव्हते, हे पाहून ब्रह्मद्रानें उपदेशपर पत्रे लिहून दोघांची समजूत काढिली.
इंग्रजांग शह देण्याकरितां आंगऱ्याने उंदेरीवर हल्ला चढविला. उंदेरी किल्ला
हबशांचे कबजांत होता ला प्रसंगी हवशास मदत करण्याकरितां इंग्रजांनी
टॉमस होल्डन यारा 'मेरी नांवाचे लढाऊ जहाज व मुबलक साहित्य देऊन
रवाना केलें. कॅप्टिन इंन्त्रबर्ड हाही जहाजावर होता. इंग्रजांनी जुलै १६ रोजी
उंदेरीवर फौज उतरवून आपले निशाण चढविलें. तेव्हां नजीकचा खांदेराचा किल्ल।

