नाहीं. तिनें निश्चयानें लढण्याचाच बेत केला. शंकराजी नारायण सचि-
वाचे ताब्यांत सर्व मावळ प्रांत होता. त्यास शाहूनें भेटीस बोलाविले,
पण तो आला नाहीं. ताराबाईशीं शपथक्रिया केल्यानें त्याचे मन द्विधा
झालें. तो अत्यंत फिकिरींत पडला. पुढें शाहूचा पक्ष बळावलेला पाहून,
आपसांतील कलहांत सामील होण्यापेक्षां मरण बरें असें वाटून, त्यानें
आंबवडें मुक्कामीं देहत्याग केला. ( स. १७०७, पहा खं. १५ ले.३६०).
साताऱ्यावर प्रतिनिधि व शेखमिरा होते. त्यांस येऊन मिळण्याविषयीं
शाहूनें पत्रें पाठविलीं. शेखमिऱ्याचें वतन वाईजवळ होतें. तेथून त्याचीं
मुलें माणसें शाहूनें पकडून आणिलीं, तेव्हां त्यानें प्रतिनिधीस बोध केला
कीं, किल्ला शाहूच्या स्वाधीन करावा. तथापि प्रतिनिधींनें तें जुमानलें नाहीं.
तेव्हां प्रतिनिधीस कैद करून किल्ला स्वाधीन करून देण्याची मसलत शेख
मिऱ्यानें शाहूबरोबर गुप्तपणें केली. ती तडीस जाऊन सन १७०७ च्या
सप्टेंबरांत सातारचा किल्ला शाहूच्या हस्तगत झाला; व तेणेंकरून मराठ-
शाहीच्या राजधानीस शाहूचा शह लागला; आणि लवकरच परळी, वर्ध-
नगड, महिमानगड वगैरे किल्ले त्याच्या ताब्यांत आले. प्रतिनिधीस कडक
शिक्षा करण्याचा शाहूचा उद्देश होता, पण धनाजीच्या सांगण्यावरून
शाहूनें तो उद्देश रहित केला असा उल्लेख आहे. त्यास साताऱ्यावरच
कैदेंत ठेवून खर्चाचा वगैरे बंदोबस्त नीट करून दिला.
येणेंप्रमाणें शाहूचा अंमल बराच बसला. तेव्हां सन १७०८ च्या
जानेवारींत त्यानें साताऱ्यास येऊन, ' उत्तम मुहूर्त पाहून, व्रतबंधपूर्वक
यथाविधि आपणास मोठ्या समारंभानें राज्याभिषेक करविला. जे जे
अष्टप्रधान त्यास सामील झाले, त्यांस त्यांच्या पदांचीं वस्त्रें यथापद्धति
देऊन कार्यें सांगितलीं. पूर्व मर्यादेप्रमाणें स्वस्तिश्रीचीं पत्रें लिहिण्यास
प्रारंभ करून, आपले नांवचे शिक्के करून राज्य चालवू लागले.' बहिरोपंत
पिंगळे यास पेशवाईचा अधिकार दिला, - कारण पूर्वीचा पेशवा निळो
पिंगळे पेशव्यांचा वंश.                        मोरेश्वर पिंगळे ताराबाईस
मोरो त्रिमल ( मृ १६९ ).                      मिळून होता, व पुढें
|        १६        १६८१                      लवकरच तो रांगणा येथें
|              |               |
नीलकंठ          मुलगी           बहिरव       वारला, ( स. १७०९,—
१६८१-१७०८   ल. रामचंद्रपंत  १७०८-१३.    मा. इ. सं. मं. अ.
                अमात्य.                     १८१४, पृ. ११५ )-