आपल्या देशी भाषेच्या साहित्याची अभिवृद्धि करण्याच्या
सद्धेतूनें श्रीमंत महाराजा साहेब सयाजीराव गायकवाड सेना-
खासखेले, समशेरबहादूर, जी. सी. एस. आय., जी. सी. आय. ई.,
ह्यांनीं कृपावंत होउन दोन लक्ष रुपयांची जी रक्कम अनामत
ठेविली आहे, तिच्या व्याजांतून श्रीसयाजी साहित्य-मालेंत
विविध विषयांवर पुस्तकें तयार करण्यांत येत असतात.

हा हिंदुस्तानचा अर्वाचीन इतिहास, मराठी रियासत, मध्य-
विभाग ३ स्वतंत्र पुस्तक असून उक्त मालेंतील ‘इतिहास-गुच्छांत’
अडुसष्टावें पुष्प ह्मणून रा. रा. गोविंद सखाराम सरदेसाई., बी. ए.,
यांचे कडून तयार करवून प्रसिद्ध करण्यांत येत आहे.