नाचें स्मरण व्हावयाचें नाहीं. दोन घटकांनीं प्राण जाणार त्यापूर्वी सर्व मंडळी व मोठमोठे वैदिक ब्राह्मण बोलावून नमस्कार केला. कृतकृत्यतेच्या आनंदानें वदन खुलून आम्हीं महायात्रेस जातों, स्वारीची तयारी करा म्हणून सांगितलें. प्राण जाऊं लागला ते समयीं अन्न घालूं नका, दूध अथवा गंगोदक घालणें अशी ताकीद केली. स्मृति अखेर क्षणापर्यंत होती. बुधवार कार्तिक व० ८ स प्रातःकाळीं सहा घटका दिवसास गजानन गजानन म्हणत मोठ्या योग्याप्रमाणें नेत्रद्वारें प्राण गेला. प्रजेचें छत्र गेलें. मोठा घात झाला. बाईसाहेबांनीं तरुणपणांत स्त्रीधर्माची शर्थ केली. सर्व जवाहीर आपले हातानें वांटलें. धर्मशिलेवर उभें राहून दादासाहेबांस बोलावून धाकटे श्रीमंतांस त्यांचे हातीं दिलें. सर्वांचें वडीलपणें यथास्थित चालवावें, असें सांगोन सती गेली. मोहोरांच्या पिशव्या दोन जवळ ठेवून जो नमस्कार करावयास आला त्यास कनिष्ठास देखील एक एक मोहोर दिली. जसा श्रीमंतांचा प्रताप होता, तसा बाईंनीं शेवट केला. त्यांच्या पुण्यास जोडा नाहीं. सूर्यमंडळ भेदून गेली. * उभयतांच्या उत्तरकार्याचा खर्च सत्तर हजार झाला. शिवाय रोख दानधर्म एक लाख रुपये. रमाबाईचें वय मरणसमयीं पंचवीस वर्षांचें असावें. तत्कालीन लेखकांचें वरील वर्णन सत्य-सृष्टींतलें असून त्यावरून माधवरावाची धन्यता प्रत्ययास येते.

४. कौटुंबिक, रमाबाई — माधवरावाचें लग्न रमाबाईंशीं ता० ९ डिसेंबर स. १७५३ रोजीं झालें, तेव्हां त्याचें वय साडेआठ वर्षांचें होतें. ती शिवाजी बल्लाळ जोशी यांची कन्या, लग्नप्रसंगीं चार-पांच वर्षांची असावी. गर्भाधान ता० ३ जुलई स. १७६५ ला झाल्याचा उल्लेख असल्यामुळें, त्या वेळीं ती सुमारें पंधरा वर्षांची असल. आपाजी नरहर याचे कन्येशीं लग्न ठरून आमंत्रण-चिठ्ठ्या रवाना झाल्या, परंतु आयत्या वेळीं कांहीं अडचण येऊन लग्न मोडलें, तेव्हां रमाबाईस पसंत करून त्याच मुहूर्तावर समारंभ सिद्धीस नेला. ‡ अर्थात् यांचा वैवाहिक काल फार तर सात वर्षांचा दिसतो. पैकीं शेवटचीं दोन वर्षे तो

* द्वाविमौ पुरुषौ लोके सूर्यमंडल भेदिनौ । परिब्राड् योगयुक्तश्च रणेचाभिमुखो हतः । उत्तर-क्रियेचा खर्च पहा मा. रो. १.१०१. अंतकाळचे भरपूर तपशील खरे यांच्या पटवर्धनी कागदांत पहावे. पु. द. भा. ३ यांतही तपशील पुष्कळ आहेत. लेखांचा अल्प संक्षेप वर दिला आहे.
‡ विश्वनाथ भट वैद्य यास बाळाजी बाजीरावाचे नांवाची लग्नचिठ्ठी ता० २८ नोव्हेंबर स. १७५३ ची गेली तींत नरहर आपाजीचे कन्येचा निश्चय केल्याचा मजकूर आहे. वैद्य संग्रह खं. ५, श्रीमुख ले. २५.