बादशहाचा उपयोग केला, पण तोच बादशहा आपली मालकी गाजवू लागला
तेव्हां त्यास त्यांनीं विरोध करून परत घालविलें. आपण व्यापारी, शांततेचे
पुरस्कर्ते, राज्य कमावण्याच्या नादांत आपण पडत नाहीं, हा मंत्र तोंडानें जपत
राहून त्यांनीं एक एक प्रांत हाताखालीं घातला. ईस्ट इंडिया कंपनीचें आद्य
स्थान इंग्लंड, हिंदुस्थानांत आपण केवळ व्यापारी ही भावना त्यांना पथ्यकर
वाटली. पाहिजे त्या सत्ताधीशांशीं त्यांना मतलबानें वागतां येई. जरूर व
शक्य वाटलें तर एखादें राजकारण अंगावर घ्यावें, तें सिद्धीस गेलें तर ठीकच,
न गेलें तर तितक्यापुरती माघार घेण्यांत नुकसान नाहीं ही वृत्ति परकीयत्वा-
मुळें त्यांस स्वीकारतां आली ती इकडच्या सत्ताधीशांस शक्य नव्हती. कारण
त्यांचे सर्व हितसंबंध येथेच गुंतलेले असल्यामुळें त्यांस कोणता तरी निश्चित क्रम
स्वीकारावा लागे. याच्या उलट वेळ पडेल तसें वागण्याची सोय इंग्रजांस शक्य
असे. स. १७६० पासून १७६५ पर्यंत म्हणजे पानिपतपासून दिवाणीपर्यंत
इंग्रजी राजकारणाचा हा रंग इतिहासांत नमुनेदार बनलेला आहे. त्यांत
एतद्देशीयांच्या विस्कळित लष्करी पद्धति आणि इंग्रजांचें संघटित युद्धतंत्र यांचाही
प्रत्यय या वेळीं व्यक्त झाला. याच काळांत सिंदे-होळकर व त्यांचे चालक पेशवे
हे दक्षिणेतील भानगडींत अडकून पडले. तेणेंकरून उत्तरेंत निर्नायकी माजली.

प्लासीच्या संग्रामानंतर इंग्रजांनीं मीरजाफरची नेमणूक नबाबगिरीवर केली.
सुमारें तीन वर्षांनंतर क्लाइव्ह स्वदेशीं गेल्यावर त्याचे पश्चात् गव्हर्नर
व्हॅन्सिटार्टनें मीरजाफरास नबाबगिरीवरून काढून त्याचे जागीं मीरकासीमची
नेमणूक केली. हा प्रकार चार दोन महिने घाटला. ता. २० ऑक्टोबर १७६०
रोजीं मीरकासीम स्थानापन्न झाला. तो मोठा बाणेदार असून आपले हक्क
बजावू लागला, तेणेंकरून इंग्रज अधिकाऱ्यांशीं त्याचं वैमनस्य चालू झालें.
एतद्देशीयांचा व्यापार सर्व कंपनीनें बळकावला. प्रकरण वर्दळीवर येऊन युद्ध
झालें त्यांत पाटणा येथे ता. ५ ऑक्टोबर स. १७६३ रोजीं सुमारें दीडशें इंग्रज
कैद्यांची समरूकडून मीरकासीमनें कत्तल करविली. तेणेंकरून त्यांजमध्यें
भीषण चीड निर्माण झाली. राजकारणाचा रंग त्वरेनें पालटत गेला. बादशहा व
शुजाउद्दौला अंत:करणानें मीरकासीमला पाठिंबा देत, पण समरांगणावर
इंग्रजांच्या लष्करापुढें एतद्देशीयांचा निभाव लागला नाहीं. ता. ४ फेब्रुवारी
१७६४ च्या पत्रांत मराठ्यांचा बातमीदार लिहितो, " बंगालचा सुभेदार