व वाळाजीचा विशेष घरोबा होता, तेव्हां परसोजी भोसले, चिमणाजी दामोदर
इत्यादि मंडळींनी शाहूचा जम बसवून दिला, त्यांत बहुधा बाळाजीचेही अंग
असावे. शाहू सुस्वभाव, हुशार व बादशाही पाठिंबा असलेला पाहून, त्याच
पक्ष स्वीकारल्यानें आपला मतलब चांगला साधेल अशा बुद्धीनंच बाळाजीनें
त्याचा पुरस्कार केला; आणि आपण जो हा शाहूचा पुरस्कार करितो, त्याबद्दल
आपणास कांहीं तरी मोठे पद शाहूनें द्यावं अशी त्याची मागणी होती. पण
जुन्या अधिकाऱ्यांचीं पर्दे काढून त्यांस दुखविणे इष्ट नसल्यामुळे, शाहूनें बहुधा
राज्याभिषेकप्रसंगी किंवा त्यानंतर लवकरच प्रथम सेनाकेतेपद बाळाजीस दिलें.
एकदां एक पक्षाचा अंगीकार केल्यावर त्याचीच तड पोचविणें जरूर असून,
शाहूसही बाळाजीमारख्या चाणाक्ष व एकनिष्ठ सेवकाची अत्यंत जरूर होती.
जुन सर्व प्रधान दोनही पक्षांक चित्त ठेवणार होते, तमा बाळाजी नव्हता.
बाळाजी व खंडो बल्लाळ यांचाही अंतस्थ विचार अगोदरपासूनच ठरला अस-
ल्याचा संभव आहे. धनाजांचे मन खेच्या लढाईचे वेळा दविण्यांत खंडो
बल्लाळाप्रमाणें बाळाजीचेही अंग असण्याचा संभव आहे. अनेक कामांन जव्हां
बाळाजीचे एकनिष्ठ वर्तन साहूच्या नजरेस आले, तेन्हांच त्याने त्यास पुढ़ें देश-
वाईचें पद दिलें.
या कारस्थानांत ब्रह्मद्रस्वामीचे अंग अंतस्थ रीतीनें असावें असा तर्क
होतो. स्वामीनें हिंदुस्थानभर प्रवास केलेला होता. प्रवासाअंती महाराष्ट्रांत
सातारा वगैरे प्रांतांत फिरून, शेवटी त्यानें कोंकणांत परशुराम येथे वास्तव्य
केलें. बाळाजीचा व त्याचा परिचय असून, त्याच्या हुशारीवरून बाळाजी
राज्याच्या उपयोगी चांगला पडेल आणि तो पुढे नशीब का डील असें स्वामीस
वाटलें, आणि तसा उद्योग त्यानें केला. स्वामीच्याच वशिल्यानं सरदार सडळींत
बाळाजीच्या ओळखी झाल्या असल्या पाहिजेत.
बाळाजीची व शाहूची गांठ कशी पडली यारांबंधाचा एक त्रोटक उल्लेख
मुजुमदारांच्या कैफीयतींत आहे, तो असा. 'जाधवरान फौजबंद असल्गामुळे
राजश्री शाहूछत्रपतींचा प्रवेश होईना. सबब हरत-हेनें प्राप्त्न पगवा हैं नांत
आणून महाराजांनी आमचे वडील नारों गंगाधर यांस भेडीज लावलें.
भेट झाल्यावर राजश्रींनी आज्ञा केली की, धनाजी जाधव यांचे फाजत राऊन