पुढे गायकवाडाचे पारिपत्यास जलद जाऊन पोंचायें ऐसे आहे. ईश्वर
कृपाच करील.' त्यानंतर ले. ५३५ त नबाबाचे जवळ राहणाऱ्या गृहस्थाचा
उल्लेख आहे तो बहुधा बुसीचा असावा. फ्रेंचांचा शिरकाव निजामाचे
कारस्थानांत झाला हा प्रकार पेशव्यास जाचक वाटला असे दिसते.
यावेळीं निजामाकडे रामदासपंताची चलती विशेष होती. दीक्षित
बगैरे मंडळींच्या मार्फत रामदासास आपल्या बाजूस वळवून घेण्याचा
पेशव्याचा प्रयत्न असावा. दीक्षिताचा हस्तक रामदासाची तारीफ करतो
ती अशी, 'राजा रघुनाथदासजीची कृपा आम्हांवर बहुत. या ऊर्जित
दशेमध्ये आम्हांशी स्नेह केला ऐसा कोणा केला नसेल. त्याचे थोरीस
अंतर नाहीं. पेषकारी पादशाही व मुतसदीगिरी बन्हाणपुर दोनही चिरंजीव
उत्तम राऊजीचे नांवें, व मुशरफी व खजानचीगिरी, वकिली, दंडारीपरसाई हे
चिरंजीव अच्युतरायाचे नांवें करून, दोन इनायतनामे पाठवून दिले.
दखलकार जाहलों. सुभेदार वगैरे सर्व, त्यांची कृपा आक्षांवर जाणून
खुशामत करितात. ईश्वर त्यांजला बहुसाल करो. आतां भगवान या
गृहस्थांस कांहीं दिवस विराजीत ठेवो, कीं आमचे श्रमाचा परिहार करतील.
सैन्य भागानगराहून चालले क्षणजे औरंगाबादेस येईल, ह्मणजे मीही तेथे
येईन,' ता. ९ एप्रिल स. १७५१. [३ ले. ३८२] उत्तमराव व अच्युतराव
हे दोघे रामदासाचे मुलगे किंवा पुतणे वगैरे असावे. एकंदरींत रामदासाचा
कारभार औट घटकेचाच व्हावयाचा होता है वरील पत्रांतील मजकुरा-
वरून सहज ध्यानांत येण्याजोगे आहे. तो मोठा धाडसी असून थापा
देण्यांत निपुण होता. ता. १४ जुलईस पेशवा दीक्षितास लिहितो,
' दिल्लीकडून गाजुद्दीनखान न आळे, पातशहाचे कृपापत्र आले, तर पंधरा
अक्षांची जहागीर देऊं ऐसे मागे ते बोलले होते. आम्ही अवश्य म्हणून
म्हमत होतो. शेवटास नेणें नव्हतें, यास्तव मोघमच मजकूर ठेविला.
सांप्रय गाजुद्दीनखान राहिले, यास्तव आमचे प्रयोजन नाहीं ऐसें मनांत
माणून, उडवाउद्दव करीत अवधीक तर करोत. रामदासपंवाथ घरीदारी