मसलत जवळ कारभारी पुराणिक बहुत प्रिय होते, त्यांनी दिली; आ
सिद्ध केलें कीं, जुने कारभारी गाळून पुढे कारभार आपण करावा. महाराजां
आईसाहेबांचे मनोधारण करावें आणि किल्ल्याखाली आणावीं, म्हणो
बोलण्याकरितां मध्यस्थ घातले, तेव्हां किल्लेकरी व पुराणिक कारभा
कोणताही विचार चालू न देत. त्यावरून आपणच जाऊन समजूत करू
आणावी, असें मनांत आणून ता २३ नोव्हेंबर रोजी किल्ल्यावर गेले
आईसाहेबांनी महाराजांस निराळे काढून बहुत प्रकारें बुद्धिवार केल
की कारभारी गाळून प्रधानांतसहवर्तमान दाबून राखावे; आणि आपले
लक्षाचे प्रतिनिधि वगैरे फौज सुद्धां बोलवावे. ते महाराजांस मानलें नाहीं,
निरोप घेऊन खालीं येतां किल्लेकरी वगैरेंचा भलताच रोज पाहून बापूर्ज
खंडेराव सावध होऊन पालखी भवित बंदोबस्तास राहून महाराजांसह खाल
आले. दुसरे दिवशीं चंपाषष्ठीचे पारण्यास महाराजांस आईसाहेबांकडून
बोलविण्यास लोक आले. तेव्हा 'जाऊं नये' म्हणून बापूजी खंडेराव वगैरेंन
बहुत निषेध केला. परंतु होणारानुरूप बुद्धि झाली. कोणासही कळू न
देतां मातुर्भीत निखालसता दाखवावी म्हणून महाराज किल्लयावर गेले. हे
कळतांच सर्व जमा होऊन बापूजी खंडेराव किल्ल्यावर गेले, तो दरवाजाशी
मनाई झाली, आईसाहेबांनी महाराजांस खालीं जाऊं नये म्हणून आपह
केला असतां न ऐकून दरवाजापाशी आले तेव्हां हवालदार सुभेदार वगैरे
जमा होऊन आडवे आले आणि बोलले, खालीं जाण्यास आईसाहेबांची
परवानगी नाहीं, तेव्हा महाराजांस विषाद वाटून तसाच घोडा चालविला.
तेव्हां दरवाजे व दिंड्या लावून, स्वारी परत वाड्यांत जावी, ऐसे
बोलले, महाराजांस हिंमत, धैर्य, मनसबा, चातुर्य माहीतगारी विशेष नाहीं.
बुद्धींत खंबीरता कमी. धनिणीही बरोबर होत्या. सर्व परत माघारे वाड्यांत
गेले. तेथे चौकीपा हरे दरवाज्यास ठेवून आईसाहेबी बंदोबस्त केला.
अवळचे इतबारी लोक बापूजी खंडेराव सुद्धां नाइलाज होऊन परत आले.'

