सारांश, या अनिष्ट समजाची उत्पत्ति कदाचित् पुण्यास वाडा बांधल्यापासून झाली असेल. बाकी प्रतिनिधानी कन्हाडास, सचिवांनी भोरास, सेनापतींनी तळेगांवास अशा रीतीनें अनेक सरदार आपआपली स्वतंत्र ठिकाणें बांधू लागले होते, तोच कित्ता पेशव्यांनीही उचलिला. पुणें सासवडकडील प्रांतावर वाजीरावाचे अत्यंत प्रेम सम्मुन लोकांस अभयपत्रे वंगरे देऊन ते रयतेची जोपासना चांगले प्रकारें करीत असत.

४. उदेपुरच्या राण्याकडून आलेली संस्कृत पत्रे. - मराठ्यांचा संचार उत्तर हिंदुस्थानांत झाला, तेव्हां तिकडील लोकांशी महाराष्ट्रीयांचे दळणवळण सुरू झालें. या दळवळणाची भाषा हिंदी व कचित् संस्कृतही होती. पुढे पुढें मात्र जसजसा मगठ्यांचा अंमल बाहेर भक्कम होत गेला, तसतशी तिकडे त्यांनी आपली मराठी भाषा व्यवहारांत उपयोगाची ठरविली. उदेपुरचा महाराणा संग्रामसिंह याचीं आलेली संस्कृत पत्र कौतुकास्पद समजून मासल्यासाठीं खालीं देतों. त्यांवरून बाजीरावप्रतिनिधिसंबंधानें रजपुतांचा आदर मोठा होता असें दिसून येतें.

स्वस्तिश्री महाराजाधिक्षज महाराणा श्री संग्रामसिंहनृपवर्यादेशात् स्नेह संदोहसद्मसु स्वामिकांयेकनिष्ठान्तः कारणप्रवृत्तिपु मुख्यामात्य राजश्री बाजीरावजीबल्लाळेषु सुप्रसादो लिख्यते । यथा श्रीमत्कृपया शमिह, भवदीयमनिशमविच्छिन्नमनिरतसाधारणमेधमानमीहामहे । श्रीमताऽत्रत्य भाविकेोषणाह्यकृत्रिमतया यादृगन्यान्यं प्रेम वर्तते तदधिकवृद्धिंमुपयातु । अपरंच । चतुःशास्त्रिणो राजद्वारीय मुख्यपंडिता वीरेश्वरभट्टा विवाहार्थ दक्षिणप्रान्ते यास्यन्ति । भवन्मीलनानन्तरमेषां पथि निष्प्रत्यूहं गमनागमने, भवन्तस्तथा विधास्यन्ति । श्रीमतः किमधिकं सुवित्सु । संवत्सरे रसवसुमुनीन्दुसंख्ये मध्वमेचकपूर्णायां चन्द्रे प्रंग रचिताऽयं वर्णचरः ॥

स्वस्तिश्रीमन्महाराजाधिराजमहाराणासंग्रामसिंह नृपवर्यादेशातू स्नेह संदोहसद्मसु स्वामिकायेंकनिष्ठान्तःकरणप्रवृत्तिषु राजश्री श्रीपतरावप्रनिधिषु सुप्र-
