वऱ्हाड, माळत्रा, बुंदेलखंड, दिल्ली बगेरे उत्तरेकडील प्रांतांत मराठ्यांनी
लवकरच कायमचे वास्तव्य केले. सवाई जयसिंगाशी संगनमत करून दिल्लीकडील
अडचणींचे निरसन करण्याची प्रवृत्ती वरील हेतूनेंच उप्तन्न झाली. आनंदराव
सुमंत, बाबूराव मल्हार बर्वे, कृपाराम, हिंगणे वगैरे अनेक वकील बाजीरावा-
कडून मिळालेल्या स्फूर्तीने आपापली कारस्थानें रचीत होते. भोसले, होळकर,
शिंदे, पवार, गायकवाड, खेर, कोल्हटकर, बर्वे, जोशी, पुरंदरे, घोरपडे,
बियलकर वंगेर अनेक लहान थोर मंडळा हा राष्ट्रोद्योग सिद्धीस नेण्यासाठी खपन
होती. त्यांची नांवे व त्यांचे उद्योग आज आपणांस पूर्णपणे उपलब्ध नाहीत.
तरी वकिलांचे व मुत्सद्यांचे काही कागदपत्र बाहेर आले आहेत त्यांत मराठ-
मंडळाची वरील भावना चांगली व्यक्त झालेली आहे. राष्ट्रोदेशाची ही स्कृति
वकिलांस व सरदारांम बाजीरावाकडूनच प्रथम मिळाली असे म्हणण्यास हरकत
नाही. पुष्कळांनी बाजीरावाच्याच उद्योगाचे अनुकरण पुढे केले. या संबंधाने
तडकाफडकीचा आवेश बाजीरावाच्या व त्याच्या अनुरोधाने इतरांच्या ठिकाणी
उप्तन्न झालेला दिसतो. बाजीरावाच्या वीस वर्षाच्या उद्योगाने मराठमंडळाचा
हा उद्देश फारसा तिस गेला नाही याबद्दल जगुं काय त्वेष येऊनच पुढे
त्याचा मुलगा नानासाहेब व पुतण्या सदाशिवराव ज्यास्त जोराने प्रयत्न करूं
लागले. प्रयाग, काशी, बंगाल इत्यादि दूरदूरच्या प्रदेशांत वरील संचाराने
नानासाहेबास ओढून नेले. प्रयत्नांत येथेच्या वर्षे चालली; तरी यशःसिद्धि
नाही, म्हणून त्वरित सोक्षमोक्ष करण्यासाठी सदाशिवराव पानपंच्या संग्रामावर
घुसला. यानंतर इंग्रजांशी प्रसंग पडून मराठ्यांचा हा डाव फसला, ही गोष्ट
निराळी. परंतु महादजी शिंदे व नाना फडणीस यांच्या अगदी अखेरीपर्यंत हा
उद्देश मराठमंडळाच्या दृष्टीसमोर होता.

राष्ट्राचा फैलाव होऊन राज्य वाढत गेले आणि निरनिराळी महत्त्वाची
कामे उपस्थित झाली; म्हणजे ती करण्यास माणसेही तयार होत जातात. हा
प्रकार पेशवाईच्या वेळेस उत्कृष्ट निदर्शनास येतो. बाळाजी विश्वनाथाने दिल्ली-
कडील कारस्थान हाती घेतल्यापासून मराठी राज्याचा व्याप वाढत गेला; आणि
शिंदे, होळकर, पवार, गायकवाड वंगरे लढाऊ सरदार राज्यवृद्धीचा उद्योग
करू लागतांच निरनिराळ्या दरबारांत राजकारणे उप्तन्न झाली, ती भागविण्या-
