बिलकुल आवडला नाही, आणि स. १७५९ च्या पावसाळ्यांत नानासाहेब व सदाशिवराव ह्यांनी निजामास कायमचाच रगडून टाकण्याचा निश्चय ठरवून फौजेची तयारी चालविली, आणि ता. १ ऑक्टोबर रोजी दसन्याच्या मुहूर्तानें गारपिररावर डेरे दिलें.
अहंमदनगरचे ठाणे प्राचीन मुसलमानी वैभवाची खुग ह्मणून जितके निजामास पाहिजे होतें, तितकेंच तें पुण्याच्या नजीक महाराष्ट्राला केवळ मध्यवर्ती असल्याने पेशव्यांलाही पाहिजे होतें. तेथे कविजंग नांवाचा मुसलमान किल्लेदार असून, अन्य उपायाने ठाणें कबजांत येईना तेव्हां या किल्लेदारास लालूच देऊन त्याच्यामार्फत किल्ला हस्तगत करण्याचा पेशव्याचा व सदाशिवरावाचा प्रयत्न बहुत दिवस चालला होता.
कविजंगाचे व नबाबाचें वांकडे आले होते, तेव्हां कविजंगास जहागीर देण्याचा विचार मात्र स. १७५८ पासून अध्ल्याचा उल्लेख आहे. (ना. सा. रो. ९४). दौलताबाद दस्तगत करण्यासंबंधानेंही असेच प्रयत्न चालू होते. (ना. सा. रो. १०१, ३२३) विसाजी कृष्ण बिनीवाले यानें माठ्या परिश्रमाने सर्व कारस्थान घडवून आणिले.
आणि ता. ९ नोव्हेंबर १७५९ रोजी नगरचा किला पेशव्याचे इस्तगत जाला. [१-१४७] यावेळीं दरसाल पंनास हजार उत्पन्नाची जहागीर वंश परंपरेने पेशव्यानें कविजंगास लिहून दिली, ती सनद ता. ६ नोव्हेंबरची आहे. [ इ. सं. पे. द. स. प. मा. ले. ५४ ]. 'अहदनामा लिहून मतलबाचीं कलमे करार करून दिली आहेत, की गोळी न वाजतां किल्ला सरकारचे हवाली झाल्यावर वंश परंपरेनें चालतील. हे बाबै वसवस न धरावा. राघो तुकदेवांबरोबर बेलभंडार पाठविला आहे. हा घेऊन किल्ला सरकारी लोकांचे हवाली करणे. तुमचे आमचे दरम्यान ईश्वर आहे'.
सनद पोंचल्याबरोबर किल्ला कबजांत आला. म्हणजे जुन्नर, शिवनेर, त्रिंबक-पासून नगर, औरंगाबाद पावेतोचा, पेशव्यांच्या केवळ राजधानीच्या टप्यांतका प्रदेश जो यापूर्वी निजामाचे कबजांत असल्यामुळे त्याख