तरी औषध उपाय उत्तम प्रकारें करणें; पथ्य करीत जाणें. पाहिले शरीर-दृढतेचा विचार आतां चित्तांत आणून औषध उपाय करावयास अथवा पध्थपाणी घ्यावयास रेटारेट करून शरीरास अधिक दुखणे करून घ्याल. तरी पहिल्या कटा-क्षाचे लक्ष या वयांत शरीरास आणून उपाय करून घ्यावयास आळस न करणें. तुम्हांस तेथे वडील कोणी सांगावयास म्हणावें तरी तुम्हीच वडील, यास्तव शरीराची जतन करून पूर्ववत् प्रमाणें दृढीकरणता कटाक्षाची होऊन आरोग्य होय तो विचार करणे. वारंवार आरोग्यतेचें व भावनेचें वर्तमान लिहीत जाणे. रा. सटवोजी जाधव यास फौजेत रवाना केले म्हणून तरी त्यास फौजेंत रवाना केलें. उत्तम केलें. परंतु या दिवसांत गनीमाच्ची हालचाल माफीकच आहे. दुसरें, या दिवसांत त्यांनी तुम्हांजवळच असीलें पाहिजे. तरी त्यांस पत्र पाठवून माघारे आपलेजबळ आणणे; आणि फैोजत राजश्री जोत्याजी जाधव अथवा सुभानजी जाधव याजबराबर बाबूराव यास देऊन पाठविणे. तेथे राहतील. पथ्य करून वोखद घ्यावयास आळस कराल तर आण असे. वरकड फौज वसईस ठेवून सरवोजी जाधवास बोलावणे. सुरतेच्या मोगल अधिकाऱ्यांचे एक जहाज मराठ्यांच्या आरमारानें वसई-जवळ पकडून ठेविलें, तें सोडून देण्याविषयीं सुरतच्या अधिकाऱ्यानें पिलाजीस बिनंति केली. तें विनंतिपत्र पेशव्यांकडे पाठवून जहाज सोडून देण्याविषयीं पिला-जीनें परवानगी विचारिली, त्याबर नानासाहेबानें लिहिलेला जबाब मोठ्या धूर्ततेचा आहे. 'त्या गलबतास आठ महिन्यांचा कौल दिल्हा, त्याप्रमाणें मुदत होऊन गेली, उपरांत गलबत दस्त केलें. त्यास बंदरचा शिरस्ता ऐसा आहे, त्यांत त्यांनी रदबदल करावी ऐसें नाहीं. सुरतकरांनीं तह करून अंमल दिल्ह' म्हणजे मग जहाज पुढे कशास धरतील! त्याने रुजू व्हावें उचित असे.' सर्वत्र मराठशाहीची सत्ता बसविण्याचा नानासाहेबाचा उद्देश यांत व्यक्त होतो. बेशव्याचा पिलाजीशीं केवढा घरोबा होता हें तीं पत्रे वाचलीं असर्ता चौगले कळून येतें. प्रथम चिमाजीचा व पुढे नानासा० चा पिलाजीशी मोठा लोभ असून नानासा० त्यास काका असें म्हणे. पिलाजीस पोटशुळाची व्यथा