पंथ पहात होते; आणि त्यांस एका लगामीं ठेवणें पेशव्यास अवघड पहुं
लागलें होतें. ता. ११ जूनचे सुमारास रघुनाथराव दिल्लीचे बाजूस पोंचला असें
१०६६ वरून दिसतें. तेथे बिजेसिंगांचे वकील येऊन भेटले आणि शिंद्यांची व
आपली गोडी करून द्यावी, रामासंगास राज्य देऊं नये, अंसें पुनः त्यांनीं बोलणें
लाविले; आणि मल्हाररावाचे मध्यस्थीनें रघुनाथरावानें त्यांत मन घातलें.
म्हणजे दोन वर्षे शिंद्यांनी विलक्षण स्खटाटोप करून मिळविलेलें यशं
नाहींसे करून टाकण्याचा प्रसंग या दोघांनी आणिला. 'आम्हीं सांगू तें
बिजेसिंग ऐकणार व दंत्तंबांनींही ऐकावें. लंट का कज्जा कशास करावा
दंत्तबांनी मात्र ओढून धरूं नये. ओढून धरल्यांसं पुनः खर्चाखाली
येतील. दोघांचा सलूख व्हावा हें उत्तम,' असें रघुनाथराषानें पेशव्यास
कळविले. होळकराचा विघांतक भाव खालीलं पत्रांत व्यक्त होतो. 'अब्दाली
दिल्लीहून माघारा गेला, तेव्हांच आह्मी मल्हारबास ह्मणत गेलों कीं, माधव-
सिंगांची मामलत कशीबशीं विम्हेस लावून दिल्ली व लाहोर दोनही सुभे जप्त
करा. परंतु यांणी लटकींचं लंचांडे काढून तीन महिने लांबविले. आह्मांस
भक्षावयास नाहीं, कर्जही न मिळे ऐसें झांलें. सांप्रत मल्हारबाशिवाय
मामकत माधवसिंगाशी जी साधेलं ती करून पुढे जाणार. येथील कारभार
ओडलांः लटकीच लचांडें फार काढावी. तपशील फारच आहेत. स्वभाव
(मल्हारबाचा) स्वामीस वाकीफ आहेच. स्वामींनी फिकीर न करावी'
ह्मणजे बिजेसिंग व माधवसिंग यांच्यासंबंधानें नसतीं लचांडें
उपस्थित करून व पूर्वी झालेले निकाल पुनरपि जरूर नसतां उकरून काढून,
मल्हाररावाने राज्यघांत बुरू केला; आणि रघुनाथरावाबरोबर न जातां तीथ
महिने फुकट घालावेले. यावरून होळकराचा भाव व्यक्त होतो. रघुनाथरावानें
पुढे केलेला उद्योग अंसा. 'आमची फौज चैत्र वैशाखांत आलो व चैत्रपूर्यत
अब्दाली मथुरेवर होता, यामुळे आह्मास एखादा मनसुबा करावयास न
फावलें. अंतर्वेदांतील उठलेला अंमल बसविण्याकरितां सखाराम भगवंत,
विठ्ठल शिषदेव, अंताजीपंत, व गंगाधर यशवंत ऐसे बीस हजार फौजेसह

