आहेत. पादशहाची व सर्व अमीरांची कृपा विशेष आहे. येथेही श्रीमं-
तांची व सरदारांची कृपा बहुत आहे.' या पलीकडे या भेलशाच्या
स्वारीची हकीगत उपलब्ध नाहीं. मात्र या स्वारींत नानासाहेबाने माळ-
व्यांत नवीन प्रदेश पुष्कळ हस्तगत केला; आणि तेथील वसुताची वगैरे
व्यवस्था लावून दिली. परगण्यांचीं नांवें व ते कोणत्या सरदारांच्या तान्यांत
दिके, त्याची नांवनिधी ना. रो. ११८ [ ता. २७-१-१७४५ ], के.
२० व २१ [ २४-३-१७४५), ले. २२ [ ता. २१-६-१७४५ ]
यांत दिलेली आहे, ती माळष्यांतील व्यवस्था समजण्याचे उपयोगीं
पडेक, तसेंच यारमहंमद रोहिल्याबरोबर तह सदर ले. २०२ (ता.
३१-१-१७४१), दतियाची व्यवस्था ले. २०३ (ता. १८-१-
१७४३), चंदेरीची व्यवस्था के. २०४ (ता. २-४-१७४५), राजे
समासिंगाबरोबर करार ले. २०५ (ता.२१-६-१७४५) इत्यादि व्यवहार
माळवासंबंधींच असून ते नानासाहेबानें पूर्वीच्या एक दोन स्वा-यांत उलगडळे,
असें त्या मित्यांवरून दिसतें. स. १७४४ च्या फेब्रुवारींत पेशच्यांचा
वकील महादेवभट हिंगणे दिलीत मारला गेला, हे पुढें त्या घराण्याचे
हकीकतींत सांगण्यांत येईल ता. १ ऑगस्ट स. १७४५ रोजीं भेलशाच्या
स्वारीहून पुण्यास येऊन लगेच नानासाहेब साताऱ्यास गेला. याच
संघीस म्हणजे १९ जुलई सन १७४५ रोजी सुजालपुर जवळ
राणोजी शिंदे वारला, आणि त्याचा कारभार षष्ठील मुलगा जयाप्पा
शिंदे पाहू लागला. राणोजीची बायको मीमाबाई भीगोंद्यास होती,
तिच्याकडे व मुलांस पेशव्यांनी दुखवटा पाठविला. राणोजी वारला त्या
जागेस पुढे राणोगंज हैं नांव देण्यांत आले.
स. १७४६-४७ या साली साताऱ्यास फिरून व्यास्त भानगडी सुरू
झाल्या; आणि या दोनही सालांत नानासाहेबामें दूरच्या प्रदेशांत स्वारी
केळी नाहीं. हीं दोन वर्षे फुकट गेल्याबद्दल त्याने विषाद दर्शविला आहे