रघुनाथरावांनी पकविलें. पुढे साहोर येणे मशग्यांशीं कढण्याचे आपणास सामर्थ्य नाही असे पाहून, जहानखान तयमूरशहास घेऊन पळून स्वदेशीं गेला. रघुनाथरावांनी अटकेपर्यंत त्यांचा पाठ करून सर्व साम्राज्यशुमान, संपत्ति व सिंधू नदीपर्यंतचा प्रदेश हस्तगत केला; आणि पाऊण कोठ रक्रम घेण्याच्या कराराने पंजाब प्रांत अदिनाबेगच्या स्वाधीन करून पर्जन्य सुरू झाल्यामुळे रघुनाथराव ताबडतोब परत स्वदेशी आला. 'लाहोर फत्ते झाली, जहानखान पळून गेला, त्यामागे फौजा गेल्या आहेत,' अशी बातमी राघोबानें सर्व मोठमोठ्या स्वकीय व परकीय सरदारांस स. १७५८ चे एप्रिलांत लिहून पाठविली (का. सं. प. या. ३७७). अदिनाबेग पुढे १५-९-१७५८ रोजी मरण पावला आणि पंजाबात पुनः गडबड उडाली. (एल्यट, व. का. सं. प. या. ३८८). 'कुरुक्षेत्रास तीर्थविधी उरकून, तुळादान करून, सरहिंदेस पोचले. श्रीमंतांचा काळ उत्कर्ष. अब्दुस्समदखान कत्तलबाज लाहोराकडे पळून जाऊ लागला, त्यास (होळकराच्या) पेंढाऱ्यांनी लुटून टाकिल्ले. मजल दरमजल शतमु, व्यासगंगा, चिनाब उतरून लाहुरास पोचले. तेथील शुभा संदीपबेग होता तो दुराणीनें मारून त्याची स्त्री, मूल कैदेत ठेविली होती, त्यांत सोडवून पाच हजार फौजेनिशीं त्यास चाकरीस ठेवून, त्याचा दिवाण क्षमीनारायण कायस्थ बरा कर्ता मनुष्य होता, त्याचे स्वाधीन लाडूर, पंजाब, मुल्तान अटकेपर्यंत मुलुख करून ढाला माघाऱ्या दिल्या. पेंढारी व लष्कर कुबेर झाले. रघुनाथराव व मल्हारराव यांणी मोठे यश संपादिलें. [भा. सा. व. पृ. ३६]. ता. १४-५-१७५८ रोजी रघुनाथराव पेशव्यास लिहितो. 'लाहोर, मुल्तान, काश्मीर वगैरे अटके अलीकडील सुभ्यांचा बंदोबस्त करून अंमल बसवाचा, त्यास, कांहीं झाला, कांहीं होणे तोही लवकर करितो. तयमूर सुलतान व अहदखान यांचा पाठलाग करून फौज छुटून घेतली. थोडीशी झडत पडत अटकेपार पिशावरास ते पोहोचले. अब्दाली इराणावर चालून गेला, त्याची फौज इराण्याच्या पातशहानें छुटून घेतली. अब्दाली कंदाहारास आला. इराण्याची फौज पाठलाग करीत आली आहे. जबरदस्तखान व मुकर्रबखान या प्रांतींचे