पेशवे, दाभाडे, गायकवाड, शिंदे, होळकर इत्यादिकांस पुढे येण्यास
अवसर दिला. तो साइसप्रिय असता तर त्या स्वाऱ्या त्यानें स्वतःच केल्या
असत्या, आणि मराठे सरदारांत फाटाफूट व वैमनस्यें उत्पन्न होण्यास
अवकाश न देतां, आणि कोणासही स्वतंत्र वागूं न देतां, त्यांजकडून राज्या-
चीं कामें घेऊन, मराठशाहीच्या संस्थापकाचे स्तुत्य हेतु तडीस नेले असते.
या दृष्टीने पाहिले, तर शाहूच्या या सुखाच्या कैदेनें त्याचे स्वतःचे, त्याच्या
घराण्याचे, व एकंदर राष्ट्राचे मोठे नुकसान झालें. संभाजीच्या क्रूर वधार्ने
राष्ट्राचे नुकसान झालें नाहीं, इतकें शाहूच्या कैदेमें नुकसान झाले. बाकी
शाहूस कैदेत ठेवल्यापासून बादशहाला लाभ झाला नाहीं. संभाजीचा
वध न करतां, त्यास तो कैदेत ठेवता, तर बादशाहास थोडा बहुत
फायदा झाला असता. शाहू अकलेर्ने कमी नव्हता. मराठशाहींतील घडा-
मोडींचें तो लक्षपूर्वक अवलोकन करीत होता. त्याचे राजारामाशीं अंतस्थ
व्यवहार प्वालू होते. भक्ताजी हुजरे व बंकी गायकवाड हे नेहमीं ह्या
दोघांचे निरोप आणि बातम्या एकमेकांस कळवीत असत. सन १६९६त
बादशाहाचे छावणीवर छापा घालून, राजारामार्ने शाहूस सोडविण्याचा
प्रयत्न केला, पण तो साधला नाहीं. त्या छाप्याने बादशहा एकदम
सावध झाला. मराठ्यांशी लढण्याची नवीन व्यवस्था करून, त्यानें स्वतः
कंबर बांधिली. तरी शाहू परत येण्याची योग्य संधि पाहतच होता. त्यानें
आपल्या पोटांतील गोष्ट कधीही बादशहास कळू दिली नाहीं. राजाराम
आपला शत्रु आहे, असेंच त्यानें बादशहास भासविले; आणि नेहमी बाद-
शहाची मर्जी सुप्रसन्न ठेवून, आंतून सुटकेचे इलाज चालू ठेविले. एकदां
शाहूस आपले स्वाधीन करण्याविषयीं राजारामानें बादशहाकडे मागणी
केली असतां, बादशहा शाहूस थहेर्ने म्हणाला, ' मी तुम्हांस तुमचे काकां-
कडे पाठवितों, जातां काय?' त्यावर शाहूनें उत्तर दिलें, 'आमचे
काकांचा पूर्वीपासून स्वतः राज्य करण्याचा इरादा आहे. आमचे वडि-
लांस कैर्देत ठेवून, स्वतः राज्य घेण्याचे प्रयत्न त्यांनी केले; रायगडावर
आपले धरणे आर्ले, तेव्हां आम्हांस एकटे सोडून जिंजीकडे गेले; आणि
आतां पुनरपि आम्हांस आपले ताब्यांत घेऊन कैर्देत मात्र ठेवितील; तर
ज्ञानण त्यांचे पारिपत्य करून, आम्हांस राज्यावर बसवाल तेव्हांच राज्य
करूं.' पुढें राजारामाचे मृत्यूची बातमी शाहूस कळली, तेव्हां त्यास

