वंशावळ.-इचलकरंजीकर, आधार-खरेकृत इचलकरंजीचा इतिहास.
विश्वनाथपंत जोशी.
नारोपंत ( हुपरीकर ).                                महादाजीपंत=गंगाबाई
                                                    नारो महादेव=लक्ष्मीबाई
                                                    व्यंकटराव १७०१-१७४५=अनूबाई
                                                                     मृ. १७८३.
                    वेणूताई=त्रिंबकराव पेठे           नारायणराव तात्या १७२४-७८.
                                                    व्यंकटराव दादा १७५०-९५
                                                    ल. रमाबाई भिडे पुणे; यानें आत्महत्या केली.
                                                    नारायणराव द०

१७. राजाज्ञा.—राजाज्ञा हें पद शिवाजीच्या वेळेस नव्हतें. औरंग-
जेबानें रायगड काबीज करून स. १६९० त येसूबाईस व शाहू वगैरे मंडळीस
पकडून नेलें तेव्हां त्याजबरोबर उद्धव योगदेव राजाज्ञा हा गृहस्थ होता, असा
उल्लेख बखरींतून आहे ( शा. म च. पृ. ३, ४, ८ ). यावरून राजाज्ञा हें पद
संभाजीच्या वेळेस उत्पन्न झालें असावें. पुढें याचा समावेश प्रधान मंडळांत होऊन
इतर अष्ट प्रधानांप्रमाणें सरकारी कागदावर राजाज्ञानें ‘ संमत सरकार ’ अशीं
अक्षरें लिहावीं लागत. शाहूच्या वेळेस राजाज्ञाची बरीच महती होती. तो
बादशहाचे कैदेंत असतां त्याचा राजकीय कारभार उद्धव योगदेव पाहत असे. त्यानेंच
शाहूकरितां मुली पाहून त्यांचीं लग्नें केलीं. शाहू सुटून दक्षिणेंत आला, तेव्हां
उद्धव योगदेव येसूबाईबरोबर दिल्लीस गेला, तेव्हां इकडे दत्ताजी शिवदेव हा राजा-
राम ताराबाईचा राजाज्ञा होता, तो शाहूस सामील झाला नव्हता तोंपर्यंत म्ह•
१७०८—०९ सालीं रंगराव उद्धव शाहूचा राजाज्ञा होता, ( इ. स. पे. द.
भा. पृ. ३३६ ), तो उद्धव योगदेवाचा मुलगा असावा. स. १७१२.१३ त
नारोराम व स. १७१६.१७ त चिमणाजी दामोदर राजाज्ञा पदावर होते. (वरील
पृ. ३३७). चिमणाजी दामोदर पंडित राजाज्ञा यास स. १७२६.२७ चें शाहूचें