करांडे ( कारंडे ? ) म्हणून भोसल्यांचा सरदार होता, त्याचा पुतण्या राणोजी
पेशव्यास सामील झाला या कारणास्तव जानोजीनें त्यास अटकेंत ठेविलें. हा एक
प्रकारें पेशव्याचाच अपमान जानोजीनें केला. पुढें घोडपेवरील प्रसंगांत
जानोजीनें दादाचें साह्य केलें. त्याची फौज मात्र वेळेवर संग्रामांत येऊं शकली
नाहीं. तथापि पेशव्यांचे विरुद्ध जानोजीचीं संधानें सारखीं चालूच राहिलीं. त्यास
कडक शिस्त पुनः शिकविल्याशिवाय राज्य निर्बंध चालणार नाहीं, राज्याचे सर्व
घटक मध्यवर्ती सत्तेशीं अनुरक्त पाहिजेत, अशी पेशव्याची खात्री झाली, तेव्हां
इतर निकडी सर्व बाजूला ठेवून पेशव्यानें पुनः स. १७६८ अखेर नागपूरवर स्वारी
करण्याचें ठरविलें. त्या वेळीं उत्तरेंत जाऊन इंग्रजांना आळा घालण्याचा पेशव्याचा
प्रथम इरादा असून हा भोसले आयत्या वेळीं इंग्रजांस अनुकूल होऊं नये असा
बंदोबस्त करणें अपरिहार्य झालें. जानोजीचा सर्व इतबार देवाजीपंतावर असून
तो देवाजी सदा पेशव्याविरुद्ध कारस्थानें खेळवी तें पेशव्यास खपलें नाहीं.
जानोजीनें पेशव्याचे मुलखांत धामधूम चालविली, त्याची तपशीलवार बातमी
पेशव्यास मिळाली. त्यावरून पेशव्यानें जानोजीस भेटीस बोलाविले. याचा अर्थ
जानोजी समजला कीं पेशवा भेटीचें निमित्त करून आपणास दगा करणार.
जानोजी अर्ध्या वाटेतून परत गेला व युद्धाचे तयारीस लागला. या त्याच्या
हालचाली इत्थंभूत पेशव्यास कळल्या, त्याबरोबर त्यानें उत्तरेची वाट चालणाऱ्या
आपल्या फौजांना भोसल्यावर चालून जाण्याची आज्ञा केली. दादास आणून
पुण्यास कैदेत ठेवतांच पेशव्यानें भोसल्यास वठणीस आणण्याचा निश्चय मनांत
ठरविला आणि युद्धाची तयारी केली. तरी एकदम निकरावर न येतां त्यानें
देवाजीपंतास भेटीसाठीं पुण्यास बोलाविले. जानोजीनें देवाजीपंतास न पाठवितां
दुसराच इसम चिमणाजी रुकमांगद म्हणून पेशव्याची संशयनिवृत्ति करण्यासाठीं
पाठविला. जानोजीचा हा लपंडाव ओळखून पेशव्यानें ता. २१ सप्टेंबर स.
१७६८ रोजीं जानोजीस लिहिलें, " चिमणाजी रुकमांगद आले, त्यांनीं सर्वार्थ
निवेदन केला, तथापि दिवाकर पुरुषोत्तम यांसच पाठवावे, त्यांनींच येऊन
येथील खातरजमा केली पाहिजे, तरी त्यांस सत्वर पाठवावें. " यावरही
दिवाकरपंत आला नाहीं. पुनः आणखी एक महिन्यानें २१ ऑक्टोबर रोजीं
पेशव्यानें जानोजीस लिहिलें, " दिवाकरपंतास सत्वर पाठवावें, वारंवार संदेह
न धरितां त्यांसच पाठवून आपणही निघून भेटीस यावें. " *