हे आम्ही आपके कर्तव्य समजतो, अधा प्रकारबा प्रयाग काशीकडे लोकानचा समज करण्याचा विशेष उद्योग या वेळी नानासाहेबाने केला. यांत त्याचे राज्यकौशस्य दिसून येते. दरएक तीर्थाचे ठिकाणी त्याने सर्व बिधी यथासांग केले; तेथील देवब्राह्मणांची पूजा व संभावना केली. त्यांच्या तक्रारी ऐकून घेतल्या; आणि स्वतःविषयी एकप्रकारचा पूज्यभाव लोकांचे ठिकाणी उत्पन्न केला. प्रयाग, काशी वगैरे पवित्र ठिकाणे अयोध्येच्या नबाबाचे हातांतून सोडवून आपल्या कब्जात घ्यावी, अशी नानासाहेबांची मोठी इच्छा होती, आणि अनेक पत्रांत ती त्याने वारंवार आपल्या सरदारांस कळविली आहे. नानासाहेब फौजेसह काशीकडे आला, तेव्हां अयोध्येचा नबाव सफ्दरजंग याने काशीतील ब्राह्मणांस दहशत घातली की, तुम्ही आपले ब्राह्मण राजास परत फिरता, नाही तर तुम्हां सर्वांना बाटवून मुसलमान करूं. त्यावरून नारायण दीक्षितास पुढे करून काशीकर ब्राह्मण नानासाहेबाकडे अर्ज करण्याकरिता आले. तेव्हां 'ब्राह्मणांस माझ्यामुळे त्रास होत असेल, तर मी काशीस येत नाही, मात्र मला गंगास्नान घडावे हे ऐकून ब्राह्मणांनी नानास एकट्यासच आपल्या मेळात घेऊन स्नान घालून परत पाठविले. नंतर पेशवा परभारें फौज घेऊन परत गेला, अशी आख्यायिका वर्णिलेली आहे, तीत काय तथ्य असेल ते असो. नानासाहेबाची धार्मिक प्रवृत्ति बाजीरावाहून विशेष बळवत होते. बाजीराव केवळ शिपाई गडी. सर्व बाजूंची संघाने त्यास सावत नसत. पण नानासाहेब धूर्त होता; ब्रह्मेन्द्रस्वामी, हिंगणे, पाटणकर, दीक्षित इत्यादिकांकडे गौरवाची पत्रे पाठवून परमारे आपला बोज व कीर्ति वाढावी, अशी त्याची पद्धत होती. पेशवाईपद मिळाल्यावर त्यानें नारायण दीक्षित यास २९ सप्टेंबर १७४० चे पत्र लिहिले, त्यात खालील मंत्रकूर आहे, (का. सं. १. या. ले. ११). ' स्वामींचे आशीर्वादाचा सर्व आमचा विचार आहे, दुसरे देव आम्ही आणत नाही. संसर्गदोषाचा परिहार करावा, याविषयी
