स. १७५० पासून सर्वस्वी गेली. त्याचे अनेक सल्लागार होते, आणि हर-
एक प्रसंगों निरनिराळ्या मंडळींचा व सर्व बाजूंच्या मतांचा सल्ला ऐकून
काम करण्याची त्याची नेहमींच हातोटी होती. परंतु त्याजवर प्रत्यक्ष हुक-
मत चालविणारे दडपण आतां राहिले नाहीं. ताराबाईनें दोन तीन वर्षे
बराच बखेडा केला, परंतु त्याचा लगोलग बंदोबस्त करून नानासाहेबाने
आपले मुख्य काम पुढें चालविलें. ह्या कामाची दिशा सहज दृष्टोत्प-
प्त्तीस येते. आपल्या धोरणांस अडथळा करणाऱ्या मंडळींचा बंदोबस्त
करणें, हे पहिले महत्त्वाचे काम पहिल्या दोन तीन वर्षात त्यानें तडीस
नेले, नंतर राज्यकारभाराची नवीन व्यवस्था ठरवून ती त्यानें पुण्यास
अमलांत आणिली. त्यांत सरदारांचे व त्यांच्या हाताखालील फौजांचे
ठराव करून देणें, त्यांस मुलुखगिरीवर पाठविणे, त्यांच्या कामाचा व
खर्चाचा झाडा घेणे, आणि तदनुसार त्यांस बक्षिसी किंवा शासन देणे
हीं कामे मुख्य होती. ही करीत असतांनाच, राज्याच्या वसुलाची,
हिशेबाची व न्यायाची व्यवस्था त्याने ठरवून दिली. हीं कामें करितांना
त्याचे सर्व कक्ष हिंदुपदपादशाहीची सांगता करण्याकडे होतें. हिंदुस्थानच्या
चारही दिशांस मराठशाहीचा उद्योग चालू होता, त्यास एकतंत्री स्वरूप
आणून देण्याचे काम नानासाहेबानें केलें. चौथाई सरदेशमुखींचे रक
संपादून जी पद्धति बापआजांनी घालून दिली होती, तीच त्यास पुरी
करावयाची होती. हिंदुस्थानच्या सर्व भागांत शांतता ठेवून, सर्व कारभार
आपल्या मध्यस्थीनें चालावा है वरील हक्कांचे हृद्रत असून वें पुढे ब्रिटि-
थांनी धारण केलेल्या तैनाती फौजेच्या पद्धतीसारखेच बहुतेक होते.
दिल्लीच्या तख्तावर विश्वासरावास बसविण्यासारखे जे कित्येक आक्षेप पुढे
आलेले आहेत, ते निव्वळ काल्पनिक होत, हैं पुढें पुराव्यानिशीं दाख-
विण्यांत येईलच. सारांश, वरील उद्देशांस अनुसरून नानासाहेबाच्या
उद्योगांत तीन मोठीं प्रकरणें स्पष्ट दिसतात. एक निजामाशीं घडलेले
व्यवहार, दुसरे, कर्नाटकांत पडलेले व्यवहार; व तिसरें उत्तर

