किनाऱ्याचा प्रदेश ज्यास गुंटूर जिल्हा असें नांव होतें, तो निजामानें
आपला भाऊ बसालतजंग यास जहागीर म्हणून दिलेला होता. हा बसालत-
जंग अडोनीस राहत असे. निजाम इंग्रजांचा मच्छलीपट्टण येथे पूर्वी तह
झालेला होता, त्यांत त्यानें आपल्या हद्दींत फ्रेंचांना आश्रय देऊं नये असें
कलम होतें. परंतु बसालतजंगानें आपल्याजवळ एक लहानसें फ्रेंच पथक
नोकरीस ठेविलें, तें इंग्रजांच्या डोळ्यांत खुपे; आणि त्याबद्दल उभय-
बंधूंकडे इंग्रजांच्या तक्रारी चालू होत्या. तशांत हैदरानें बसालतजंगावर
स्वारी करून चार लाख रुपये खंडणी घेतली, त्यांत फ्रेंच पलटणांचा बसालतास
उपयोग झाला नाहीं, म्हणून त्यानें मद्रासचा गव्हर्नर रंबोल्ड याजकडे इंग्रजांची
मदत स्वसंरक्षणार्थ मागितली, आणि त्याचे खर्चास गुंटूर प्रांत लावून दिला. या
कृत्यानें निजामली व हैदर दोघेही चिडून गेले. निजामली राज्याचा मालक
आणि बसालत भाऊ झाला तरी त्याचा एक जहागीरदार. तेव्हां त्यानें आपला
प्रांत परभारें इंग्रजांस कायमचा देऊन त्यांचा खुष्कीचा रस्ता मोकळा करणें म्हणजे
इंग्रजांचें सैन्य निजामलीनें आपल्याच अंगावर ओढून आणण्यासारखें होतें. मराठ-
शाहीतील भोसले गायकवाड वगैरे सरदार जसे इंग्रजांनीं फोडिले, तसाच
निजामलीचा भाऊ बसालतजंग त्यांनीं फोडून आपल्या आश्रयाखालीं घेतला.
इंग्रजांविरुद्ध इतकी चीड निजामास येण्याचें हेच मुख्य कारण आणि याच कारणा-
स्तव चौघांची जूट उभारण्यांत त्यानें एवढा पुढाकार घेतला. इकडे गुंटूरच्या
पश्चिमेचा अडोनी प्रांत हैदराच्या कक्षेतला, तो इंग्रजांनीं घेतला, कीं आपल्यावर
चालून येण्याचा त्यांचा मार्ग बंगालपासून खुला झाला, ह्याबद्दल हैदरासही मोठें
वैषम्य वाटलें. हैदरानें या वेळीं खुद्द दिल्लीच्या बादशहाकडे संधान लावून सर्व
दक्षिणच्या सुरसुभेदारीची सनद मिळविली, त्या आधारावर तो कृष्णेच्या
दक्षिणेकडील सर्वच प्रदेश आपला म्हणे. परंतु रंबोल्डनें बसालतशीं केलेला
तह हेस्टिग्सनें मंजूर केला नाहीं; आणि रंबोल्ड प्रकृति बिघडल्यामुळे एकदम
काम सोडून स्वदेशीं निघून गेला. तेव्हां हेस्टिग्सनें गुंटूर प्रांत निजामलीस परत
देऊन त्याची समजूत केली; म्हणून इंग्रजांविरुद्ध जोराची उचल करण्याचें त्यास
कारण उरलें नाहीं. एवंच नानाच्या कारस्थानीनें एकवटलेल्या चार शत्रूंपैकीं
हेस्टिग्सनें केवळ राजकारणाच्या जोरावर निजाम व भोसले या दोघांस गप्प
बसवून, इंग्रजांविरुद्ध झालेली जूट निमजोर केली. गुंटूर प्रांत पुढें सन १७८८ त
कॉर्नवॉलिसनें निजामापासून मिळविला.