शिंदे, होळकर, बुंदेले बँगेरे शूर सरदारांस कायमचें वास्तव्य करून पेशव्यांनी
ठेविलें नसतें, तर त्या अंदाधुंदीच्या काळांत सातारा राजधानीतून तेथील प्रदेशाचा
बंदोबस्त राहूं शकला नसता. अक्कलकोटास फत्तेसिंग भोसल्याची स्थापना झाल्यानें
निजामाच्या छातीवर दडपण बसलें, आणि मुरारराव घोरपड्यानें गुत्तीस राहन
पंनास वर्षे कर्नाटकास शह दिला. गुजराथेंत गायकवाडांची व वऱ्हाडांत भोम-
ल्यांची स्थापना याच हेतूनें झाली. पुढें दक्षिण महाराष्ट्रांत पेशव्यांनी पटवर्धनांची
स्थापना केली तिचें कारण हेंच. अशा जहागिरी निमाण करितांना होतां होई
तो आपल्या हुकमतींत वागतील असेच इसम प्रथम नेमण्यांत येत असतः पण
पुढें अनेक कारणांनी ते बंडें करीत तो प्रकार वेगळा.
रा. व जोशी यांचे मते जहागीरदारांच्या पद्धतींत आणखी एक सुद्दा आहे.
एकछत्री राज्य कोणत्याही कारणानें माडलं तरी त्यांत अमलेले बरेचसे जहा-
गीरदार अवशिष्ट राहतात. मराठ्यांचे राज्य नाहींसें झालें, परंतु त्या वेळचे
अनेक जहार्गारदार आज इंग्रजी राज्याखाली संस्थानांच्या प्याने नांदत आहेब.
परंतु मोगऊ बादशाहीन जहागीरदार नसल्यामुळे, तें राज्य नाहींमें झाल्यावर
भागे अवशेष कोहाच राहिला नाहीं. काज मुद्धां हिंदुस्थानांत एकंदर पांचरों
संस्थानांपकी मुसलमानी संस्थाने अवभी पांचच आहेत. इराण देश पर उमानांनीं
अल्प काळांत जिंकिला. बंगाल प्रांत इंग्रजांच्या हातांत जाण्याम पांच वर्षे
पुरलीः परंतु महाराष्ट्र देश जिंकण्याचा प्रयोग इंग्रजांना संपन्नास वर्ष पालवावा
लागला या मुद्यांचा विचार जहागिरीच्या पद्धतात झाला पाहिजे.
स. १०६६त नार्मडीच्या बुल्यसुनें इंग्लंड देश जिंकिला त्या वेळची परिस्थिति
प्रस्तुत विषयासंबंधाने ध्यानांत ठेवण्याजोगा आहे. आपल्या अनुयायांस इंग्लं-
डच्या जमिनी त्यानें वांटून दिल्याः आणि आपल्या भरंवशाचे फ्यूडल् लॉर्डस
म्हणजे जहागारदार त्याने निर्माण केले. परंतु हेच जहागीरदार पुढे प्रबळ
होऊन राज्यकर्त्या विरोध करूं लागले तेव्हां त्यांस जिंकून ताळ्यावर आण.
ण्याचें काम किती अवघड झालें ही गोष्ट इंग्लंडचे इतिहासांत महशूर आहे.
तेव्हां सर्व राज्यांत दळणवळणाचे मार्ग बिनतोड शाबूद राखणें, किंवा आपल्या
भरंवशाचे स्वतंत्र सरदार ठिकठिकाणी ठेवून देणें, हे दोनच मार्ग राज्यकर्त्यांचे
आटोक्यांत असतात. अकबरानें आपल्या राज्यांर्ताल रस्ते व सरकारी टपाल
यांची व लष्कराची सोय चांगली ठेविली होती. त्यामुळे जहागिरी दिल्याशिवाय

