अंतर्वेदीप्त पाठवून बंदोबस्त केला. वैशाख व ज्येष्व दोन महिने आह्मोस
रिकामे सांपडले. त्यांमध्ये पहिली गडबड वारली; जयपुरये ११ लक्ष
घेतले. आह्मास रुपयांची ओढ भारी आहे. स्वामींनी ऐवज देषवाबा.'
[१०७०, १२०७०१७५७]. 'अब्दाली मार्गशीर्ष पौषांत आला, तरी मनसुबा
भारीच आहे. दत्ताजी शिंद्यांची रवानगी करावी; कारण अब्दाली न आल्य
तरी काशी बंगाळा ये प्रांती स्वारी केलियास चार रुपये आकारतील. कपाळ
स्वामी में थोर आहे, प्रयत्न आमचा आहे, वरकड हिंदुस्थानांत कोठें
जीव दिसत नाहीं. जाठांत जीव आहे, पण मोटा काबूकार आहे.
दोन जहिने माधवसिंगाचें प्रकरण चालले आहे. मल्हारबा न ऐकत. लटके
आपले घराऊ हिशेब काहन मामलत न करीत. आद्यांस कर्ज देखील
भज्ञावयास न १२४. रोज गांत्र मारून खावे, झुंजल्याखेरीज दाप्य नाहीं,
रुपया नाहीं, कईही न मिळे. तेव्हां आझी मध्हारबास टाकून मामळती
रगहून केली. कटी जले. अकरांपैकी सहा तज्ञ आले, त्यांपैकीं त्याची
बांडणी दोन लक्ष देगें पडली. सारांश, मल्हारबा ज्या त्या कारभाद्यंत
ओडतात. भाझी सोशितों. पुढे समजाबीसही करूं. दत्तचा आलियानें
परश्वर वर्म असतें, यामुळे ओढणार नाहीं. अ.पल्यांत दुही पडते,
तेव्हां शत्रूचे बळ फावते. ऐसे हजारों पेंच होतात, ते कोठवर लिहावे.
संकलित लिहिले आहेत, [१२०७-१७५७, १०७१]. या प्रत्यक्ष रघुनाथरावाच्या
किहिण्यावरून मल्हारराव होळकराच्या वर्तनावी कल्पना चांगली होते. प्रसिद्ध
झालेले हे सर्व लेख योग्य संदर्भाने वाचले म्हणजे प्रत्येक इसमाच्या कर्तृत्वाच्या
अंदाज होत जातो. मल्हाररावाप्रमाणेच, हिंगणे, अंताजी, नारोशंकर बगैरे
कित्येक गृहस्थ मतलब। व थोडें बहुत राज्य विद्यातक वर्तम करीत होते,
स्वांचा बंदोबस्त अल्पवयस्क रघुनाथरावाचे हातून होणें शक्य नव्हते. तें
काम पेशवा स्वतःच करूं शकता. जून व जुलई हे दोन महिने रघुनाथरावाचे
माणषसिंगाचे प्रकरणांत गेले. 'तून आम्ही दिल्लीस श्रीमंतांचे लष्करी आहों.
दादास्वामी जयनगरास होते तेही एक दोन रोजी दिल्लीस येतील,' [१०७२]