तर त्यांचा एकदम बंदोबस्त करावा असा विचार त्यांनीं योजिला. विठ्ठल महादेव
किबे ऊर्फ तात्या जोग यशवंतरावाजवळ सावकारी कामांत महत्त्व पावलेला हल्लीं
                     तुळसाबाईचे कारभारांत वावरत होता. दक्षिणेत गोविंद-
   जोग उ० किबे      राव काळ्याने इंग्रजांशीं बिघाड करून निभाव लागणार
   विठ्ठल महादेव     नाहीं अशी स्पष्ट सल्ला बाजीरावास दिली, त्याचप्रमाणें या
    | =रखमाबाई *     तात्या जोगानें तुळसाबाईस मोठ्या मिनतवारीनें कळविलें,
   गणेश उ० दाजीसाहेब कीं इंग्रजांशीं बिघाड करूं नये. तेव्हां तात्या इंग्रजांस
    |     दत्तक      अंतस्थें साह्य करतो अशा संशयावरून त्यास तुळसाबाईनें
   विनायकराव         ता. २४ नोव्हेंबर रोजीं गफूरखान व रामदीन यांजकडून
    |                सक्त कैदेत ठेविलें; आणि रामपुऱ्याहून चोळी महेश्वरा-
   माधवराव ( विद्यमान ) वरून दक्षिणेत जाण्याकरितां महित्पुराकडे फौजेचें कूच
    = कमळाबाई        केलें. रस्त्यांत त्यांस आणखी पुष्कळ फौज व सीतू
    * ज. स. १७९५     पेंढारी सामील झाले. इंदूर येथें पोंचल्यावर तुमचे
    मृ. १८-६-१८५२
सर्वांचे पगार भागवू आणि नर्मदा उतरल्याबरोबर बाजीरावाकडून खर्चासाठीं मुबलक
पैसा येत आहे तो तुम्हांस देऊं, अशी बातमी सरदारांनीं फौजेस कळविली, त्यामुळे
सर्व लोक मोठ्या आशेनें दक्षिणेकडे निघाले. परंतु सर जॉन माल्कम दक्षतेनें
त्यांच्या टेहळणीवर होता. त्यानें सर्व हालचाली ओळखून होळकराच्या सरदारांस पुष्कळ
समजुतीच्या गोष्टी सांगितल्या. ‘ ग० ज० नीं पेंढाऱ्यांवर शस्त्र धरलेलें आहे तर
तुम्ही सीतूची संगत सोडून या; बाजीरावाचा भरंवसा तुम्ही क्षणभर धरूं नका, तो
तुम्हांस व्यर्थ तोंडघशीं मात्र पाडील, ’ असें माल्कमनें होळकराचे सरदारांस कळविलें.
त्यावर बाह्यतः तोंडानें त्यांनीं माल्कमचें म्हणणें कबूल केल्यासारखें दाखविलें, परंतु
दक्षिणेकडील प्रयाण त्यांनीं थांबविलें नाहीं. तेव्हां या एवढ्या फौजेस दक्षिणेस जाऊं
देणें धोक्याचें आहे, त्यांचा एकदम प्रतिकार केला पाहिजे, असें मनांत आणून सर
जॉन माल्कम आपल्या फौजेसह ताबडतोब सर टॉमस हिस्लॉप यास मिळाला; आणि
ता. १४ डिसेंबर रोजीं त्यांनीं होळकराचे फौजेवर चाल केली. इंग्रज आपल्यावर
चालून येतात अशी बातमी येऊन होळकरांचे छावणींत नाना प्रकारच्या भानगडी
सुरु झाल्या, त्यांचा फायदा घेऊन प्रथम अमीरखानास अलग करून मग इंग्रजांनीं
होळकरांस चेपलें.