साहेबाचे जलदीपुढें उपाय नाहीं.' श्रीमंत इंग्रज सरकाराशीं गोडी दाखवीत होते, पण
आंतून राजकारणाचा शिलशिला ठेवीत होते. नंतर कलणसाहेब निघून आल्यामुळे
उघड युद्ध सुरू झालें. पुण्यांत बाजीरावाच्या मंडळीम पैसे भरून त्याजकडून त्याच्या
हालचालींची बातमी काढीत जावी असें से० वस्लीनें क्लोज यास सुचविलें. त्याजवर
असलें घाणेरडें काम मी कधीं करणार नाहीं, असा जबाब क्लोजनें वस्लीस दिला.
दक्षिणेतील युध्यमान फौजांचा मुक्काम गोदावरीपासून तापी नदीपर्यंतच्या प्रदेशांत
विस्तारला होता. दोन पक्षांच्या मध्यें निजामाचें मोहरें शहास उभे केलें होतें. युद्ध
सुरू होणार त्याच दिवशीं म्ह. ता. ६-८-१८०३ रोजी बरेच दिवस खितपत पडलेला
निजामअली मरण पावला. त्यांचे दग्बारांत दुफळी होती तरी गेल्या पांचचार
वर्षात दिवाण मुशीरुन्मुल्कच्या हातीं सर्व कारभार मुखत्यारीनें असून, इंग्रजांच्या
साह्यानें सिंकंदरजास पदावर बमवून त्यानें आपली छाप टिकविली होती.
निजामअलीच्या बायका व त्याचे कांहीं मुलगे सिक्दरजाच्या विरुद्ध होते.
अशा स्थितीत मराठी फौजा हैदराबादेवर चालून जाव्या, तर त्यांस तेथे
थोडाबहुत थारा मिळाला असता. असा बनाव घडून येऊं नये म्हणून सिंदे
भोसल्याम वन्हाडांतच अडवून धरणें मे. वस्लीस जरूर पडलं. स्टीव्हनसनचा
मुक्काम परभणीजवळ होता. ता. ६-८-१८०३ रोजी वस्लीनें त्यास कळविले,
'तुम्हीं आपल्या लप्करानिशी थोडे पुढे जाऊन मराठी फौजांम अजिंठा घाटांतून
पुढे येऊं देऊं नका. त्यासाठी अजिंठ्याचें नाके आणि कासारवारीचं नाकें दोनही
तुम्हीं अडवृन धरा. तोपर्यंत मी अहमदनगर घेऊन तुम्हांस येऊन मिळतों. त्यानंतर
पुढील व्यवस्था ठरवू. वरील कार्मागरीवर स्टीव्हनमन गेला. परंतु त्यास न जुमानतां
मराठी फौजा अजिंठा घाटांतून जालनापर्यंत पुढे चालून आल्या.
अहंमदनगरचा किल्ला धनधान्य साहित्यानें भरलेला व मजबूत असा सिंद्याचे
ताब्यांत असून, तेथे आरवांचा बंदोबस्तही चांगला होता. हा किल्ला आपल्या ताव्यांत
घेतला की तेथून पुणें हैदराबाद ब-हाणपुर एवढ्या टापूवर नजर ठेवतां येईल, अशी
ही सोईची जागा प्रथमच काबीज करावी असें से. वस्लीनें ठरवून ता. ८ ऑगस्ट
रोजी तो वाळकीहून निघाला. किल्ला व तटबंदीची पेठ असे दोन भाग असून,
आल्याबरोबर वम्लीनं हल्ला करून पेट हस्तगत केली, त्यांत मराठ्यांचे शंभरपर्यंत आरव
मृत्यु पावले. वस्लीचेही शंभरपर्यंत लोक जायां झाले. 'आरब ऐकत ना, तेव्हां इंग्रजानें
धुराचे गोळे टाकिले. धुरामुळे आरबांस इकडील माणूस दिसों नये, इंग्रजांस मात्र
