लागून दहा बारा रावतानिशीं घोरपडे म्हसवडास आले. तेथे नागोजी माने याची स्त्री राधाबाई अमृतराव निंबाळकर याची कन्या; घोरपड्यांचे व अमृतरावाचें वांकडे; त्याच्या सुडाबद्दल तिर्ने कारखाळ्याच्या रानांत दबा ठेवून मारामार केली, त्यांत घोरपडे मृत्यु पावले.' (फलटणच्या निं- बाळकरांची हकीकत.)
नागोनी माने म्हसवडकर याचे व संताजीनें खासगी वैर होतें. नागो- जीची बायको राधाबाई हिच्या बापास, संताजीनें कांहीं गैरशिस्त वर्तना- बद्दल ठार मारिलें होते; म्हणून त्यानें संताजीचा पाठलाग फारच कडक- पणे चालविला. एके दिवशी शत्रु दूर राहिले असें समजून, संताजी थकून गेल्यामुळे एकटाच एका ओढ्यावर स्नानासाठीं थांबला. इतक्यांत नागोजीनें त्यास एकाएकीं गांडून ठार मारिलें, व त्याचे डोकें बादशहा- कडे आणिलें. त्या वेळीं बादशहाची छावणी जवळच होती. बादशहाला ह्याजबद्दल संतोष होऊन त्यानें नागोजीची वाखाणणी करून, त्याजला कांहीं मनसब दिली. सन १६९४त नागोजी माने बादशहास सोडून, जिंजी येथे राजारामास येऊन मिळाला होता. त्या वेळीं बारा महालांची देश- मुखी मान्यांस राजारामानें इनाम करून दिली, त्याची सनद इ. संप्रहांत दिली आहे. संताजीच्या खुनाची हकीकतही त्याच पुस्तकांत दिलेली आहे, (जुन्या ऐ. गोष्टी). संताजीच्या मृत्यूनें मराठी राष्ट्राची मोठी हानि झाली. त्यांतून वाखाणण्यासारखी गोष्ट एवढीच, की संताजीचे मुलगे राणोजी व पिराजी आणि पुतण्या सिधोजी, हे वरील कृत्यामुळे शत्रूस जाऊन मिळाले नाहींत. राष्ट्रसेवा यथाशक्ति बजाविण्याचा क्रम त्यांनी चालूच ठेविला.
संताजीच्या मृत्यूविषयीं खाफीखानानें थोडी भिन्न हकीकत दिली आहे. 'गाजीउद्दीनखान फिरोजजंग हा विजापुरपासून, चार पांच मजलांवर संताजीचे पाळतीस राहिला होता. त्यास बातमी लागली, कीं संताजी आठ नऊ कोसांवर २५ हजार फौजेनिशीं उतरला आहे; तेव्हां फिरोजजंग विजापुरकडे परत येऊ लागला असतां, त्यास हेरांनीं अशी खबर आणिली कीं, संताजी व धनाजी यांजमध्यें तंटा लागला आहे. संताजी, लहा- नशा अपराधाबद्दल, लोकांस हत्तीचे पायाखालीं देत असे. अशा कडक वर्तनानें अनेक मराठे सरदार त्याजवर रुष्ट झाले होते. त्यांनी
