गेल्यास न करूं ही सबब होणार नाहीं. परंतु निभाने ऐशी आशा केली पाहिजे, सांप्रत मनसबा होऊन खचित जाहका आहे. मनसन्याचा कळस रक्षण करावयाचे दिवस थोडे असतात. यास्तव दोहीं वाण्यांत समजून सेवकास निरोप द्यावा. एका दो दिवसांत हा अर्थ उत्तम असे महारा बांनी कृपा करून करावें.

क. २ महाराजांचे कर्जाचा ठरक करावा तेव्हांच जावें, ऐशीच मर्जी असली तर पुण्यास न जातांच, इकडून फिरून सेवेशीं येऊ. सावकाशीनें महाराज कृपा करून पुण्यास व वसईस जावयास आज्ञा देतलि तेव्हां बाऊं. या मनसव्याचा डौल पंधरा दिवसां अलीकडे आहे. तेव्हां माल- कास, ऐसा गुंता काढल्यानें, मनसबा नासतो. ये समर्थी महिना दोन महिन्यांचा निरोप द्यावा. फिरोन सावकाशीं सुमुहूर्त महाराजांनीं देणे तर द्यावा,

क. ३ नायकांशी कज्ञ्जा करावयासी जातां, ऐसा संदेह, जनवार्तेवरून, मनांत वाटला असला, तर त्याविशीं निशा करून घ्यावी. जो तालुका महाराजांनी नायकास करार केला, त्यांत त्यांनी जावें. कज्जा करावा हे गोष्ट महाराजांचे हुश्रुमावांचून सहसा होणार नाहीं.

क. ४ चिरंजीव भाऊ तिकडे गेले आहेत. नबाब ही तिकडे गेले म्हणजे गोव्याच्या शहास अतंर होऊन, आणखी किरकोळ गुंते तसेच अडकून पडतील. तेव्हां त्याचा लौकीक एक प्रकारे होऊन येईल, हा अर्थ महाराजांनीं ध्यानांत आणावा. सरकारांत भर करूं द्यावा, तो उगवला [= वसूल केला] पाहिजे. सर्वाही गोष्टींत आम्हांवर तोटा पढे असें करावें कौं बाब ! निदान येथून दो मजलीवर जाण्यास आशा करावी. सर्व फौन व पिलाजी जाधव यांस चिरंजिव । कडे रवाना करितों; आणि सेवेशीं फिरोन येतों.

क. ५ महाराज निरोप देतात हा लौकिक जनांत जाहला. नबाबापावेतों बातमी जाईल. फिरोन दिच्हें हेंही वर्तमान जाईल, तेव्हां सर्व प्रकारें आम्ही इतराजीत, ह। लौकिक जाहला आहे, व बाकी राहिला आहे हाही होईल,
