त्याची आळ गोपिकाबाईवर आली, तेव्हां तिला एक प्रकारचा वैताग उत्पन्न होऊन ती स. १७६४ च्या चैत्रांत पुणें सोडून नाशकाजवळ गंगापुर क्षेत्रांत कायमची जाऊन राहिली, ती बहुधा पुनः पुण्यास आली नाहीं. स. १७७१ च्या चैत्रांत मात्र एकदां थोडे दिवस पुत्राची प्रकृति पाहून ती परत गेली. त्याच्या अंतसमयीं देखील ती जवळ नव्हती. अर्थात् तिचाच करारी स्वभाव माधवरावांत उतरला होता. कोणाची भीडभाड न ठेवणारीं तीं माणसें होतीं. नानासाहेबाच्या मृत्युसमयीं घरांत अनवस्था प्रसंग उत्पन्न झाला. दादा व गोपिकाबाई हीं दोनच विद्यमान अनुभवी माणसें. त्यांत गोपिकाबाई निदान दहा वर्षांनीं मोठी, बुद्धीनें चलाख व बाजीरावापासून राज्याच्या घडामोडी पहात आलेली. दादांचा दुर्लौकिक अगोदरच गाजलेला, अशा स्थितींत पेशवाईचीं वस्त्रें मिळाल्यावर माधवराव मातुश्रीच्या सल्ल्यानें वागूं लागला. तिचे बंधु रास्ते राज्यांतील प्रमुख सरदार. निजाम पुण्यावर चालून आला, त्या प्रसंगांत रास्त्यांनीं माधवरावाचे हुकूम वेळेवर मानले नाहींत. उलट मल्हारराव रास्ते दादाचे पक्षास मिळाला आणि त्यानें जानोजी भोसल्यास पेशव्याचे विरुद्ध वळविलें, निजामही त्या कटांत सामील झाला. या कारणास्तव पेशव्यानें रास्त्यांचें शासन केलें. गोपिकाबाईनें बंधूंचा कैवार घेऊन माधवरावास सांगितलें, असें जाहीर शासन करूं नये. आपली मांडी आपणच उघडी करून दाखवू नये. ही शिफारस माधवरावानें मानली नाहीं. शिंदे-होळकरादि डोईजड सरदारांवर पेशव्याला धाक बसवायचा असल्यामुळें, आपण आपल्या नातेवाइकांचाही मुलाहिजा ठेवीत नाहीं हें दाखविण्यासाठीं आईच्या मर्जीविरुद्ध त्यानें रास्त्यांचें शासन केलें. एवढ्यावरून जिथें माझ्या शब्दाला मान नाहीं, तिथें मी पाणी सुद्धा पिणार नाहीं असा त्रागा करून ती बाई लगेच नाशकास तीर्थाचे ठिकाणीं जाऊन राहिली. दोन करारी माणसांचें एकत्र पटेना. गोपाळराव पटवर्धनावर माधवरावाचा लोभ जडला तसा रास्त्यांवर जडला नाहीं. § राक्षसभुवनानंतर दादानें क्षेत्रवास पत्करला, तशीच वृत्ति गोपिकाबाईनें स्वीकारली. माधवरावानें तिच्यासाठीं गंगापुरास सर्व सोयी असलेला वाडा व इमारती बांधून खर्चाची व्यवस्था ठरवून दिली. वाड्यास अठरा हजार रुपये खर्च झाले. तिला वार्षिक नेमणूक बारा हजार होती. याप्रमाणें माता पुत्र दूर राहूं लागलीं तरी उभयतांचें रहस्य निर्बंध कायम राहिलें. मातुश्रीची सल्ला माधवराव नेहमीं विचारी आणि