शहास पर्ने लिहून पुढील बेत कळविला. जत्रेतील लुटीनें घाबरलेले लोकांनी
शहरांत जाऊन भलभलत्या कंज्या पिकविल्या. बादशहाला हें प्रथम खरेंच बाटलें
नाहीं. दोन फौजा समोर असतां बाजीराव इतक्यांत इकडे येणे शक्य
नाहीं, कोणी तरी मेवाती चोर जत्रेत घुसले असतील, व्यापाऱ्यांनी असा मोल-
वान माल उघड्या मैदानावर न्यावा कशाला ! असंच बादशहा म्हणाला; अणि
त्यानें भरंवशाचे लोक ताल कटोरा येथे पाठवून बातमी आणिली तों खरेंच.
तेव्हां मात्र त्याची घाबरगुंडी उडून अहोरात्र नानात-हेचे विचार व बेत चालू
झाले. पळून जाण्यासाठीं मागच्या बाजूस यमुनेंत त्यानें सर्व नांवा जर्मावल्या.
समोर जाऊन लढावें, तर पराभव झाल्यास मग तरणोपाय नाहीं शिवाय अशा
भुरट्या चोरांचे अंगावर चालून जाणें बादशहास शोभत नाहीं. असे नाना विचार
चाउन अनोरखान नांवाचा एक अनुभवी गृहस्थ बादशहाच्या मर्जीतला होता,
त्यानें राजधानीत असलेली फौज बारा हजार स्वार, वीस हजार पायद व तोफ-
खाना अशी बरोबर घेऊन बाजीरावावर चाल केली. राजा शिवसिंग व अजमेरीसिंग
हे दोन खासपागेचे रजपूत सरदार व आणखी कांहीं नानांकित इमम लढाईवर
गळे शहरांत सर्वानीं सावध राहवें अशा ताकिदी मिळाल्या. अमीरखान आप-
ल्या फौजेसह शहराचे बाहेर मरायांची वाट पाहत बंदोबस्तानें राहिला परंतु
मीरहसनखान कोका नांवाचा एक तरु। गृहस्थ लढाईत नांव गाजविण्याविषयीं
अत्यंत उत्सुक असा बादशहाचे जवळ होता, त्यास नुसता बचात्र करीत वस-
ण्याचा विचार आवडला नाहीं. तो जवळचे कांहीं लोक घेऊन बादशहास
सोडून बिन हुक्रमानें येऊन अमीरखानास भेटला; आणि कांहीं लो शानशीं
बाजीरावाचे अंगावर चालून आला. त्यांस पाहून बाजीरावानेही त्यांची नीट
टेहळणी करून, हे लढाईस अनत्राकब आहेत असें ठरविलें, आणि संहा वेळ
भ्याल्यासारखें दाखवून मागें सरून त्यांस पूर्णपणे आपल्या अंगावर येऊ दिलें.
अमीरम्वानाची मुख्य फौज पुष्फळ मागें टाकून हे बरेच पुढे आलेले पाहतांच,
सटवाजी जाधव, मल्हाराव होळकर व राणोजी शिंदे या कसलेल्या वारांनी
त्यांजवर एकदमै वळून बहुतेकांस हातोहात तलवारीनें कापून काढिले. मारहमन
खान, राजा शिवसिंग वगैरे अनेक गृहस्थ मारले गेले; आणि कहीं जीत्र घेऊन
पळून शहरांत लपून बसले. जखमी झालेल्गांच्या झुंडी शहरांत शिरल्यावर
