प्रेम होतें. स. १७५५ त बदनसिंग मरण पावून सुरजमल गादीवर बसला. बीस वर्षे पावेतों हिंदुस्थानांतील घडामोडी व कारस्थाने सुरजमक्लास जौगळी ठाऊक होती. जयपुरच्या ईश्वरसिंगास सुरजमलाचे साह्य होतें, आणि शिंदे-होळकरांनी स. १७४९ त जयपुरावर चाल करून माधवसिंगास गादीवर बसाबलें, तेव्हां अप्रत्यक्ष रीतीनें मराठ्यांस जाठांशर्शी लढण्याचा प्रसंग आला. मराठे चौथाई वसूल करूं लागले, त्यामुळेही माठांस वैषम्य वाटूं कागले. संहिस्यांशी लढण्यांत सुरजमलाची मदत सफदरजंग्तस होती. पुढे बादशहा व सफदरजंग यांचे दिर्शीत स. १७५३ च्या में पासून में निकराचें युद्ध सहा महिनेपावेतों चालले, त्यांत वजिरानें आपल्या मदतीस सुरजमल जायस आणिपले. जाठानें दिल्लांस वेढा घालून कांही काळ पावेतों बादसहास त्राहि त्राहि करून सोडिलें. अंताजीपंतही वजिराक्ष मिळण्याचे बेतांत होता. परंतु त्यास हिंगण्यांनी कसेंबसें थांबवून धरिलें. सहा महिनें झगडून कोही नभ्यांश नाहीं असें पाहून वजीर लखनौस भापल्या सुभ्यावर निघून गेला. इतउत्तर दिक्रीच्या भानगडीत लक्ष व देतां तो वस्तुतः लखनौस स्वतंत्र राज्य समजून बागू लागला. इकडे सुरजमा जाठही भरतपुरास परत आल्त्र, तेव्हां जाठाची प्रथम खोड मोडणें हें बादशहाचें व मीरशहाबुद्दीनचे निकडीचे काम होऊन, त्यासाठी पूर्वीच्या कराराप्रमाणे मदतीस फौंज पाठविण्याविषयीं बादशहाची लिहिणी पेशव्यास सारखी येत होती. तेव्हां रघुनाथराव व सरदार मोठ्या फौजांसह विजयादशमीस निघून प्रथम जाठांवर चालून आले. त्यांच्या मदतीस दिलीहून बादशहाने आपला तोफखाना वगैरे पाठविला. मराठ्यांच्या फौजा केव्हांही स्वारींत आल्या ह्मणजे खंडण्या वसूल करीत येत. डिसेंबरात चुनाथराव माळव्यांत उतरला. 'माधवसिंग जयनगरास आले. सरकारी फौज बनगरासमीप आठ दहा कोशांचे अंतराने आहे.' [ ५०१०१७५४, १०१० प्रथम रघुनाथराव, खंडेराव होळकर व दत्ताजी शिंदे यांसह अजमीर प्रांतांत गेल्म. तेथे रजपुतान्यांतील खंडणी वसूल करून ते सर्व कुंभेरीस जानेवारी १७५४ त आले. जाठ खंडणी भरपूर देईना, कुंभेरीच्या किश्धांत राहून लडूं