पाहता राजबद्दल अनुकूल ग्रह उत्पन्न होतो. पोरी, बिजा, उंभी कापड बधैरे हिंदुस्थानांतून पेशव्यांस गोविंदपंत पुरवीत असे. गोविंदपंताबा धाकटा भाऊ पुण्यास कारभार पाहत असे. उत्तरेकर्डाल कमाईवा पुष्कळसा पैसा गोविंदपंत दक्षिणेंत पाठवी. स. १७४० च्या सुमारास त्यास घांगली कम्माई झाली. दोन लाखांपासून चौदा लाखांपर्यंत सालाची रसद मोविंदपत वेशव्यांकडे भरीत असे. ही रसद नियमितपणें भरण्याबद्दल त्याचा मोठा न्यौकिक होता. स. १७४९०५० साली पेशव्यांनी त्मास पालखी व अच्दागीर अशी नेमणूक करून दिली. [१०१३२ व टीप १८२]. रोहिल्यांचे युद्धा पाहून गोविंदपंता ने कमाविशीत दंगे उत्पन्न होऊन वसुलास अडचण पड़े लागली; आणि हा घोटाध्म उत्तरोत्तर वाहून त्याचा पानपतावर कळस झाला. अर्थात यांत मुद्दाम लबाडी केल्याचा आरोप विद्ध होत नाही. तो आपल्या अडचणी भावास वारंवार लिहितो. (३०१५५). दक्षिणेतील घडामोडींचा तपास ठेवण्याचा गोविंदपंतास मोठा हव्यास होता, त्यावरून प्रसंग येईल तशी पाठ फिरविण्याचा त्याचा हेतु बहुधा असावा असे दिसतें. सर्व कारस्थनांची माहिती ठेवून, कोणाशीही विकोपास न जातां सावधगिरीने वागून, आपला मार्ग सुधारावा असा त्याचा परिपाठ व स्वभाव दिसतो. थोडा बहुत संशयी व कपटीही असात्रा असें भासतें. 'पैसा कोठीलही वसूल होत नाहीं, जान विकत नाहीं, असें परम संकट आहे. ताराबाईनी संभाजी राजांशी पैगाम केला आहे की काय मैं लिहिणें. ताराब ईजवळ फितुरांत कोण कोग आहेत, श्रीमंत कोणीकडे जाणार, काय मनसुबा तो लिहिणे. (३०१६३). सर्वगाईमुळे पैसा वसूल होत नाहीं. रयत बटाई घ्या ह्मणते, नाहीं तर पळोन जातात, वैसा उगवत नाहीं. बुंदेलखंडी चार लाख रुपये कर्ज देणें तें अद्याप बारत नाहीं. शहरों देणे ते तसेंच. श्रीकाशीत हुंडी केली, तेथे ऐवज तूर्त न मिळे, ह्मणून कर्ज तेथे घेणे लागले. ऐसा प्रसंग ईश्वरें आणिळा. धरणी चारणी सावकाराची