आहे. स. स. १६६२ च्या पूर्वी केव्हां तरी कान्होजी वारला, त्या वेळीं
बाजीनाईक प्रौढ होता. बाजी नाइकास सर्जेरावी मिळाली, तेव्हां तो
बराच लहान होता. खळदबेलसरची लढाई दादाजीचे हयातींत झाली
असल्यामुळे, ती स० १६४४ व १६४५चे दरम्यान झाली असली पाहिजे.
८. बाजी पासलकर. - हा मुसेखोऱ्याचा देशमुख. कान्होजी जेधे
याप्रमाणेच पासलकर हा मावळांत इभ्रतदार गृहस्थ होता. पुष्कळ मह-
जरांवर त्या दोघांच्या व दादाजी कोंडदेवाच्या साक्षी आहेत. देशमुखांच्या
वतनांचे तंटे तोडण्यांत हा प्रमुख होता. त्यांनीं अनेकांचे वतनी व इतर तंटे
तोडल्याचे उल्लेख आहेत. वणगोजी नाईक निंबाळकर मावळांतील ह्या देश-
मुखांची मर्जी संभाळून असे. हे देशमुख एकमेकांचे आप्तसंबंधी असत. खून
वगैरे होऊन बायकामुलें देशोधडीस लागत त्यांस बाजी पासलकर आश्रय
देऊन सांभाळ करी. कान्होजी जेधे याचा त्यानेंच परामर्प घेऊन त्यास जांवई
केलें (खं. १७-१,२). कानदखोऱ्याचा बाबाजी झुंजारराव मरळ देशमुख,
लहानपणर्णी जंगलांत लपून बसला असतां बाजीनें त्याचे संरक्षण केले.
मरळ देशमुख-कानदखोरें.
( खं. १७-२,७७).
१ परसोजी=पुतळाबा.
२ बाबाजी झुंजारराव
३ कान्होजी झुं०
अबई आवा
बाबाजी
कान्होजी
नारायणजी
बाबाजी
}
तुलबाजीराव
शिवाजीच्या वे.
पेशवाईत होते.
देशमुखांस कर्जाबद्दल किंवा चां-
गल्या वर्तणुकीबद्दल जामीन रा-
हून त्यांच्या तो उपयोगी पडत
असे. अशा इभ्रतीचा बाजी
पासलकर हा मावळा देशमुख
शिवाजीस आढळतांच त्यास त्यानें
हाताशी घरिलें. शिवाजीनें प्रथम
मावळांतील वजनदार घराणी,
त्यांचे स्वभाव व कल ह्यांची
खडानखडा माहिती स्वतः सर्व
ठिकाणीं हिंडून मिळविली;
आणि प्रसंग पडेल तसा त्या
माहितीचा उपयोग केला. बाजी
पासलकराचे पूर्ण नांव बाजी
बलद बापूजी यशवंतराव पासल-