प्रकरण २२ वें] निजामशाहीचा अररूपं. विनायक सुबरबादी.
नावकाकडील वकील राजाजीकडे जाऊन वळवळ करीत आहे,
ससऋषीवरील मातुभीचेही येथे कागदपत्र येतात, जावसाळ जात असतात.
राज्जाजीचे चित्तांत विधाड करणे हा निश्वय जाला आहे. शहानवाजखान
न रामाजीचे एकमत आहे.' केखांक १३ त निजामाच्या फौजेचा तपशीक
दिलेला आहे.
सकाबत जंगाचे दरबारी वरील प्रकार चालका असतां इकडे पेशवा
शिंदे होळकरांमार्फत गाजुद्दीन खानार्थी संधान कावीतच होता. 'सय्यद
रुष्करखान व जानोजी निंबाळकर हे, नबाब फिरोजजंगाचे सेवेत एकनिष्ठ
बहुत दिवस नबाबाचे येणें इकडे व्हावे हैं इच्छित होते. हे उभयतां मर्द,
प्रामाणिक, मातबर, सर्वहीं अमीर यांचे कगामी, दहा हजार फौज
एकीकडे व हे देोषे बुद्धिवंत एकीकडे, आमचे वडिलांतागाईत परमस्नेही,
गतवर्षी मातबर पेंच आम्हांवर पडला तेव्हां बहुतांपकारें आमचे कार्यास
आले. तोही यांचा उपकार आझांवर आहे. यास्तव तुझीं नवाब फिरोजजंगांस
उभयतांविधीं उत्तमप्रकारें सांगून नबाबाचे खास दस्तूरची पर्ने उभयतांचे
नांवें आश्वासनपूर्वक पाठविणें. त्यांत यांची खातरजमा होईड, हे उभवतां
नवाबाचे स्वाधीन झाले असतां, नवाबांचा बहुतै नफा आहे. यांस पूर्ण
भरंवशाचे नबाबाचे हातचे पत्र जरूर पाठविणे.' [का. सं. प. या. १३४]
जानोजी निंबाळकर २७ आगष्ट १७५१ रोजीं पुण्शस आला तो कित्येक
महिने तेथेच होता. [ पु. रा. पू. ७१]. जानोजीसंबंधानें नानासाहेबांचे
है मत किती फिरते ते पुढे दिसून येईल.
४ घोडनदीचे युद्ध व शिगव्याचा तह. (नोव्हेंबर-जानेवारी
१७५१-५२):- ता. ४ आक्टोबर १७५१ रोजीं पेशवे फौजेसह स्वारीस
निघाले, [ पु. रो.] नोव्हेंचरांत पेशव्याची उमेद मोठे। होती. [सं. १
के. ४००] बुतीच्या सस्त्यावरून रामदासानें पेशव्याच्या हद्दींत
सुतून चढावाची लढाई देण्याचा इरादा चाकविला. पेशव्यांचा

