दुसऱ्या मुद्याविषयीं विचार का रेतां, बाळाजी नाहक प्राणांस मुकला
चिटणिसांचें घराणें.
[ आंकडे मृत्युकालांचे आहेत. ]
बाळाजी आवजी १६८१
खंडो बल्लाळ १७२६, निळो बल्लाळ, पुणें.
|
| आवजी
जिवाजी बापूजी गोविंदराव बहिरन |
१७४७
१७८४ महितिराव
रामराव १८०३ देवराव १८०२
मल्हार १८२३
खंडेराव
मल्हार खंडेराव
असेच म्हणावें लागतें.
अण्णाजी दत्तोच्या पक्षांत
तो नव्हताच, शिवाजीच्या
मृत्यू वी बातमी लपविण्या-
करितां पन्हाळ्यास गेलेल्या
पत्रांत बाळाजीचें अंग
नव्हते, अशी संभाजी-
ची खात्री त्याच वेळीं
बाळाजीने केली होती.
तेव्हां तो पहिला आरोप
उक्रून काढण्याचें संभा-
त्र्यंबकराव १७९५. जीस प्रयोजन नव्हते.
बाळाजीस ठार मार-
ण्याची शिक्षा संभाजीनें
शुद्धीवर असतांना दिली
नाहीं, असे म्हणावे ला-
गते; कारण ह्या कृत्या-
बद्दल त्यास पाठीमागून
येसूबाई पुष्कळ बोलली,
तेव्हां त्यास फार पस्तावा झाला; आणि आपण त्यास कैद करण्याचा हुकूम
दिला, मारण्याचा दिला नाहीं; ' त्यांस मारावयाचे नव्हते.' वगैरे प्रकारें
काकुलतीस येऊन संभाजीनें येसूबाईची मनधरणी केली. यावरून रागाच्या
आवेशांत तोंडांतून निघालेल्या अपुऱ्या व अस्पष्ट शब्दांचा कलुशानें
फायदा घेतला. म्हणून चिटाणसास मारण्याचे पाप संभाजीच्या मार्थी येतें,
प्राप्रमाणें कलुशाचेही माथी येतें. संभाजीला कृतकर्माचा पश्चात्ताप होऊन,
त्यानें चिटणिशीचें काम बाळाजीचे वंशांतच ठेविलें.
एकंदरीत बाळाजीच्या मृत्यूनें राष्ट्राचें मोठेंच नुकसान झालें. सोयरा-
बाईच्या पक्षास जरी तो मिळाला नाहीं, तरी संभाजीच्या वेडेचारांतही
त्याचें अंग नव्हतें. कोणत्याही स्थितीत असतां स्वामिभक्तींत अंतर पडूं

