निघाले, ते सोमवार ता. २६ मे रोजीं रात्रीं पुण्यास दाखल झाले.
ता. २८ मे रोजीं पुण्याच्या देशमुख देशपांड्यांनीं नानासाहेबास दुखवटा
केला. इतक्यांत बाजीरावाचें लष्कर वन्हाडांतून परत आले, त्याजबरोबर
नानासाहेबाची मातुश्री काशीबाई स्वारींत होती, ती ता. ३ जून राजर्जी
पुण्यास येऊन पोचली. त्याच सुमारास साताऱ्याहून शाहूकडून नारोराम
मंत्री व जिवाजी खडेराव चिटणीस हे दोघे नानासाहेबास साता-यास
नेण्याकरितां मुद्दाम पुण्यास आले. त्यांसह नानासाहेब व चिमाजी ता. ५
जून रोजी पुणे सोडून निघाले, ते ता. १३ जून रोजी साता-यास पोचले.
त्यापुढे बाराव्या दिवशीं म्हणजे २५ जून रोजीं बुधवारीं आषाढ शु॥
१२ स सकाळीं दहा वाजतां नानासाहेबास पेशवाईचीं वस्त्र सातारा येथे
मिळाली. त्याची खबर मातुश्री राधाबाईस पुण्यास दुसरेच दिवशी आली,
तेव्हां तेथे नौबद सुरू होऊन तोफांचे आवाज झाले. हलकारा आला,
त्यास चांदीचे कडे व तिवट वक्षीस दिले.
नानासाहेबाच्या कारभाराचे रहस्य व त्याची कर्तबगारी यांचा यथायोग्य
अंदाज कळण्यासाठी, त्याचे पहिलें आयुष्य कोठे व कसें गेलें, हैं ठोकळ मानानें
पाहिलें पाहिजे, नानासाहेबाचा जन्म डिसेंबर १२ सन १७२१चा आहे. त्याचे
२ बाळाजा ब जीरावाचा जन्म छ २८ सफर ऊर्फ मार्गशपि वद्य १३ सह
१४ मू॥ सालें त॥ नाणेमावळ येथे घटी ४१ पर्ने ५२ ज्येष्ठा नक्षत्र,
प्रथम चरणी झाला (कुंडली रा. खं. २ पृ. ४६ वर आहे. )
रवि चंद्र मंगल बुध गरु
७ ७
६ ११ १५ २२
૧૧ ૨૭ ૭૨ ૧૪ ૨
४
८
५
३ के.
८
चं.बु.गु.शु.श.
२
९२.रा
११
१मं.
७ ७
८
२४
९ २१ २२० २२ २०
१०
१२
૧રૂ ૫ ૫૦ ૫૦ ૪૬
शुक्र शनि राहु केतु लम