ज्येष्ठ मासीं जाऊन 'राजश्री स्वामी मिरजेचे मुक्कामींहून श्रीपंढरीचे यात्रेस
गेले. राणोजी शिंदेही गेले. तेथून तुळजापुरास गेले.' ही बहुधा स. १७३९
ची आषाढी एकादशी ता. ५ जुलई असावी. श्रावण मासांत गोरोजी गुरष
राजश्री स्वामीपाशीं मिरजेचे मुक्कामी फिर्यादीस गेला.' ' मिरजेचा मोगल
कौठास आला. आश्विन शु० १२ स ता. ३ आक्टोबर रोजी निशाणें चढली.
कार्तिक शु० १५ म्ह० ४ नोव्हेंबर रविवारी सायंकाळी रा. बाळाजीपंतनाना
मिरजेहून राजश्री पासून पुण्यास आले. राजश्री बाळाजी बाजीराव शिरोळ
मुक्कामाहून राजश्रीचा निरोप घेऊन फाल्गुन शु ९ रविवारी २४ फेब्रुवारीस
पुण्यास आले.' या उतायां वरून स १७४० चे फाल्गुनांत शाहू महाराजांची
स्वारी मिरजेहून साता-यास परत आली असें दिसते'.
शाहूच्या या त्वारीची हकीकत त्या वेळच्या त्याच्या ऐश्वर्याची व मान-
सिक भावनेवी निदर्शक अ.हे. अलीकडच्या व्हिक्टोरिया राणीच्या कारकिर्दी-
प्रमाणें, शाहूच्या सरदारास सर्व हिंदुस्थानभर विजय मिळत गेले आणि त्याच्या
भाग्यशालित्वावी छाप देशात बसली. है भाग्यशालित्व शाहूच्या या स्वारीवरून
दृग्गोचर होतें. वास्तावेक विजयादशमीच्या सीमोल्लधनांतलाच हा प्रकार होता
असें ह्यटले तरी चालेल
' कूच करणें तें दोन तीन कोसांचें करावें ऐसें केले, आणि सुमुहूर्ते डेरे
दाखल झाले पागा हुजरात सर्व तयारी करून उतरले. तोफखाना तयारी
होऊन काढेला; व सर्व सरदारांस असले तालुके व मसलतीचे बंदोबस्त राखून
पांच, चार, दोन, हजार फौजेनिशीं ज्याचे त्याप्रमाणें बरोबर यावें, असें नेमून
दिल्याप्रस णें यऊन उतरले त्यांस मिसलीस राहण्याचे व स्वारी चालण्याचे
निबंध, नेमून दिले. सेनाधुरंधर व सेनासाहेब सुभा भोसले यांस आघाडीस
नेमिलें. प्रतिनिधि व मुख्यप्रधान व अमात्य, सचिव, मंत्री यांची उजवेबाजूस
मिसल नेमिली; पंडितराव, सुमंत व न्यायाधीश, यांस डावे बाजूस नेमून दिलें.
चिटणीस, पोतनीस वगैरे कारकून मंडळी जामदारखान्यालगत उजवे बाजूस
नेमिले. फडणॉक्स व दप्तरकोठी वगैरे डाबेबाजूस नेमिले. सोयरे लोक, मानकरी

