फारसा नाहीं. दादा दिवंगत झाल्यावर बाजीरावाचा चिडीस गेलेला दांडा शिल्लक
राहिल्यानें, तो गोतास काळ होईल, असा कयास या युद्धाच्या अनुभवानें त्या
वेळीं बांधणें नानासारख्या चाणाक्ष मुत्सद्यास अशक्य नव्हतें.

मराठ्यांचे निरनिराळे सरदार निरनिराळ्या ठिकाणीं आपापल्या तंत्रानें
एकमेकांविरुद्ध वागत, यामुळे मराठी राज्याचें बळ नेहमींच कमी होई, असें
सामान्यतः समजण्यांत येतें. जिंजीपासून अटकेपर्यंत सर्व देशभर मराठ्यांचा
सारखा धुमाकूळ माजलेला, त्यास नियंत्रण म्हणून कांहीं नाहीं, अशा विस्क-
ळित स्थितीनें जर एकंदर राज्याचें बळ कमी झालें असें म्हणावयाचें, तर
कांहीं कांहीं प्रसंगीं अशा विस्कळित स्थितीमुळेंच त्यांचा बचावही झाला असें
म्हणतां येतें. सुरतेंत गॉडर्ड गायकवाडास नरम करतो, तों कल्याणाजवळ
पानसे बेहरे वगैरे सरदार मुंबईकरांस हटकतात; माळव्यांत महादजी एकास
पायबंद देतो, तों भोसले कटकला शह लावतो, आणि होळकर खानदेशांत
घुसतो. अशा रीतीनें निरनिराळ्या ठिकाणीं लढण्यांत इंग्रजांचा अगदीं दम
निघून गेला. याच कारणास्तव पुढें पेशव्यांचें राज्य गेल्याबरोबर सर्वच मराठी
राज्यें नाहींतशीं झालीं नाहींत. हेस्टिंग्ससारखा अत्यंत हिकमती व उपद्-
व्यापी पुरुष, पण तोही शेवटीं ठिकठिकाणच्या मराठ्यांस तोंड देण्याच्या
कामांत अगदीं जेरीस येऊन ज्याच्या त्याच्याकडे तहाची याचना करूं लागला.
मराठ्यांच्या अडचणींत इंग्रजांनीं ठाण्याचा किल्ला अचानक हस्तगत करून
तो पचविण्यासाठीं जितके म्हणून उपाय केले तितके सर्व सपशेल फसले. प्रथम
स. १७७५ च्या मार्चात राघोबास घेऊन इंग्रज पुण्यावर येत होते, ती गोष्ट
हरिपंतानें चालू दिली नाहीं. नंतर अप्टनने केलेला तह मोडून त्यांनीं मोरोबा-
कडून कारस्थान करविलें तेंही सिद्धीस गेलें नाहीं. पुढें तळेगांवावर त्यांची
पुरी फजिती उडाली पण तोही करार मोडून इंग्रज सेनापति गॉडर्ड छातीस
हात लावून मराठ्यांच्या पाठीस लागला. त्यानें गुजरात जिंकिली व वसईचा
किल्ला हस्तगत केला. तथापि त्यासही शेवटीं मराठ्यांपुढें नाक घाशींत तह करणें
प्राप्त झालें. अशा अनेक प्रयत्नांचा एकसमयावच्छेदें विचार करणें बोधप्रद आहे.

इंग्रजांनीं मराठ्यांचा पाडाव करण्याकरितां मुद्दाम कळ काढून स. १७७५ त
मराठ्यांशीं युद्ध सुरु केलें अशी वस्तुस्थिति असतां, त्या युद्धास लौकिकांत
केवळ गृहकलहाचें स्वरूप इंग्रजांनीं मतलबानें दिलें. हेस्टिंग्स ही व्यक्ति