करून रीतीप्रमाणे भेट घेऊन निघून गेला. अशा रीतीने शाहूने सर्व लोकांस साधेपणाचा व संसारांतील खच्या रहस्याचा उत्कृष्ट घडा शिकविला. एकंदरीत इहलोकच्या संसारयात्रेचे खरे बीज शाहू चांगले जाणत असून, त्याचा प्रभाष पन्नास वर्षे पावेतों एकंदर मराठमंडळावर बिंबला होता. तसेंच लोकांनी केलेली सेवा अगर कामगिरी याचा बदला यथायोग्य दिल्याशिवाय शाहू कधीं राहत नसे. इ. स. पे. द. माहिती या पुस्तकांत इनामें वगैरे दिल्याचे इतके कागद छापलेले आहेत की, त्यांचा नुसता नामनिर्देशही करणे येथे शक्य नाहीं.

बाळाजी विश्वनाथ, रघूजी व फत्तेसिंग भोसले, प्रतिनिधि वगैरे अनेक मंडळीस शाहूनें किती योग्यतेस चढविलें, ते महशूर आहेच. आख्यायिकांवरून शाहूच्या स्वभावाची अटकळ होते. अशा गोष्टींत सुद्धां, अनीतीचा किंवा गाफीलपणाचा ध्वनि शाहूच्या संबंधानें कचित् ऐकू येतो. सर्वत्र त्याचा गौरवच आहे. बसवंतराव कासुरडे नांवाचा जातीचा वाणी बिरुबाईजवळ होता. विरूवाईही त्याच्याच जातीची होती. ती दोघे एकमेकांचा अभिमान बाळगून बहीणभाऊ म्हणवीत. जनानखान्यांत राहण्यायोग्य असल्यामुळे बळवंतराव खोजे असे नांव त्यास पडले होतें. विरुबाईला तो समुद्रस्नानास घेऊन गेला होता. जनानखान्यास दरुनीमहाल असें म्हणत, त्या ठिकाणी बसवंतरावाच्चा पहारा सक्त असे. त्याच्या दक्षतेची अनेक उदाहरणें घडून आल्यावरून शाहूनें त्यास उदंड द्रव्य बक्षीस दिले, 'राजे मोठे पुण्यप्रतापी, पुण्यपुरुष, दानशूर, लहानथोरांस देणग्या देऊन कीर्ति जगविख्यात केळी; राज्यांत सर्वोच्चा जीर्णोद्धार केला. प्रत्यक्ष शिवाचा अवतार, वसवंतरायार्ने पुष्कळ द्रव्य जमा केले, तै तो सरकारांत देऊं लागला; परंतु महाराजांनी त्यास दागधर्म करण्यास सांगितले, त्यावरून श्रीशंभुमहादेवाचे देवालय हेआडपंती सिंषणराजाच्या वेळचे होतें, तै उकलून बारामतीहून दगड अभ्णून देवालय नवीन बांधविले, पायरीचे कसिधालगत 'चरणी तत्पर बसवंतराष निरंतर,' अशी अक्षरें कोरलेली आहेत. सामन्यांत क्सवंतपुरा ऊ