होत होते, असे दिसतें. एका अर्थाः मावळ प्रांताचा योग्य बंदोबस्त शिवाजी
करीत होता ही गोष्ट दरबारास इष्ट होती, आणि लढाईवर प्रकरण आण-
ल्यास पूर्वीच्या शहाजीच्या उपद्व्यापाची आठवण ताजी असल्यामुळे, शांत
धोरण ठेवणाऱ्या महंमद आदिलशहानें शिवाजीचे प्रकरण बिकोपास नेलें
नाहीं, असें दिसतें. महंमद आदिलशहा वारल्यावर अली आदिलशहा लहान
असतां अफझलखानादि प्रमुख सल्लागारांनीं पुढे त्याजवर शस्त्र धरिलें.

७. कान्होजी व बाजी सर्जेराव देशमुख. - रोहिडखोऱ्याचा
कान्होजी जेधे देशमुख हा शहाजीपाशीं असून, शहाजी विजापुराकडे
गेला, तेव्हां त्यानें कान्होजीस शिवाजीजवळ पुण्यास ठेवून दिलें. हा
बाजीणसलकराचा जांवई. हे दोघे प्रथम शिवाजीनें आपल्या उद्योगांत
श करून घेतले. कान्होजीच्या पूर्वजांची थोडीशी हकीकत दिली
असतां, मावळांतील देशमुखांपैकीं त्या वेळचा एक नमुना दृष्टीस पडेल.

रोहिडखोऱ्याचे जेधे देशमुख खेळोजी व बाजी असे दोघे बंधु विजा-
जेधे देशमुख, रोहिडखोरें, पुरच्या ताब्यांत होते. विजापुराहून
[ खं. १५ व १७ १] खेळोजी आपल्या वतनांचीं फर्मानें घेऊन घरीं
खून
भानजी
कान्होजी
येत असतां खोपडे नांवाचे दुसरे
देशमुख त्य। अ वतनावर हक्क सांगत
होते. जेध्यांची येण्याची बातमी ठेवून
त्यांजवर एका खिंडीत खोपड्यांनीं
हल्ला केला, आणि खेळोजीस ठार
सोनजी भिमजी नाईकजी खून मारलें. बाजी पळून गेला, आणि
स्त्री अनसावा त्यानें खोपड्यांचा सूड उगविण्या-
कान्होजी, १६६१, (बाजी पास-करितां मुलें माणसे समुद्रकाठीं सुर-
लकराचा जांवई. क्षित ठेऊन बारा इसम मदतीस
घेतले. त्यांस ह्या मदतीबद्दल आपल्या
वतनांतला कांहीं भाग लिहून दिला,
आणि सर्वांनी मिळून खोपड्यांचें
लग्न चालले होते त्यांवर हल्ला केला.
लग्न उडवून दिलें. साठ मनुष्य
कापून काढले, त्यावरून रोहिडा
बाजी 'सर्जेराव '
मताजी (१७०२)
नागोजी इ०
शिवजी
( औरंगजेबास
सामील.)

