वसई काबीज करून सिद्धीस नेला. मराठशाहीच्या राज्यप्रकरणांत शौर्य, स्वराष्ट्र-
प्रेम, संघशक्ति इत्यादि उदात्त गुणांचे निदर्शन करणारे जे कांहीं प्रसंग घडलेले
आहेत, त्यांत वसईच्या युद्धाची प्रामुख्यानें गणना असून, त्याची वर्णनें पुष्कळांस
अवगत असल्यामुळे येथें सर्व वृत्तान्त सायंत देण्याची जरुर नाहीं. रा. ब.
पारसनिसांनी ब्रह्मद्रस्वामीच्या चरित्रांत या युद्धाचे वर्णन विस्तारानें दिलें आहे.'
स. १७२५ ऑक्टोबर तारीख १५ पासून स. १७३२ च्या जानेवारी
ता. २३ पर्यंत साल्दाना द गामा व स. १७३२ एप्रिल ता. २६ पासून स. १७४१
पावेतों पीड़े। मास्तरीना कोंट ड सांडा मिल्ल, हे दोघे हिंदुस्थानांतील पोर्तुगीझांचे
मुख्य प्रतिनिधि होते. त्यांत पश्चिम किनाऱ्यावरील सर्व मोठमोठीं स्थळे हातची
बाळविण्याचे दुदैव दुसऱ्याचे बांट्यास आलें.
या युद्धास वसईच्या संग्रामानें महत्त्व आले असले, तरी त्यांत अनेक निक-
राचे प्रसंग वडून आले, आणि ते कैक वर्षे चालू होते. खरे ह्यटलें तर स. १७३१ तच
मरोठ पोर्तुगीझांचा वैरनाव सुरू झाला आणि तो स. १७४१ त संपला. परंतु
स. १७३७ पावतों त्याची तीव्रता अल्प प्रमाणावर असून, मधून मधून सलू-
१ आधार. - मुख्य का. सं. साष्टांची ब; पे. ब. खं. ४; खं. ६.१०१, १०९;
का. सं. शा. म. ब.; तीन शकावल्या; पा. कृ. ब्र. स्वा. च. व पत्रं ले. ३७,
३९,४०,४७, ४९-५१, ५३, ५४, ५८, ११९, १२०; रा. खं. ३ ले. २७,
१६७-१६९; का. सं प. या. ले. ४५,५५-५६ व ४३९, शेवटचे महत्त्वाचें;
खर कृ. ऐ. के. से आ. १ ले. १; ग्रँट डफ्; डॉ कुन्हाचें ऑरिजिन ऑफ्
बॉम्बे; फॉरेस्टचे निवडक कागद; डॅन्व्हर्सचा पोर्तुगीझ इतिहास व अंडरसनचें
इंग्लिश; ठाणें गझेटियर; पे. द. पृ. १९६, इ.
५ या दरम्यान खालील इसम वसईस किल्लेदार असून त्यांजकडे साष्टी वगैरे
प्रांनाच्या बंदोबस्ताचें काम होतेंः- लुई बोतेलो-ता. ८०५.१७३४ पासून;
आंटोनिया कार्डिम २३-१-१७३७; पीड्रो ड मेलो मे १७३८, ठाण्यांचे हल्लयति
मृन्नु ता. ८०१२०१०३८ रोजी, सिल्व्हेरा मनेझीस, नेमणूक ४०१२०१७३८,
वसईचे हल्ल्यांत मृत्यु. डिसोझा पेरीरा, मे सन १७३९, यानें चिमाजीआपास
शरण जाऊन तह केला.

