तोच जेव्हां पेशव्यांशीं स्नेह करण्याच्या गोष्टी बोलू लागला, तेव्हां माधवरावाच्या मनानें ठरविलें कीं आपण एकदम सर्व शत्रूंशीं बेबनाव करूं नये. कर्नाटकांत हैदरखानाशीं तोंड देणें आहे तर निजामाशीं आपलें सख्य पाहिजे. यास्तव उत्तरेकडील बादशाही कारभाराकडे तूर्त डोळेझांक करून हैदरअलीचा नवा कोंब प्रथम खुडून काढावा. हा त्रिविध कार्यक्रम कृष्णराव काळे, सखाराम बापू इत्यादींच्या सल्ल्यानें विचारांत घेऊन तूर्त निजामाला पेशव्यानें आपला मित्र बनविलें. या कामीं एका मुस्लीम व्यक्तीचा उपयोग पेशव्यास झाला तो अज्ञात प्रकार प्रथम सांगितला पाहिजे.

शेरजंग नांवाचा एक हुशार सरदार निजामसरकारचे पदरीं होता. त्याचें मूळ नांव हैदर यारखान. स. १७५३ त सलाबतजंगानें त्यास शेरजंग असा किताब देऊन वसुलाच्या कामावर नेमिलें. पुढें निजामअलीनें सलाबतजंगावर अत्याचार चालविले त्यांत खानानें सलाबतजंगाचा पक्ष घेतल्यामुळें निजामअलीशीं त्याचें वांकडे आलें. तेव्हां आपल्या जिवास निजामअली अपाय करील अशी भीति वाटून तो शेरजंग स. १७६१ त पुण्यास येऊन तेथें दोन तीन वर्षे राहिला. निजामअलीनें पुण्यावर चाल केली तेव्हां शेरजंग पुण्यास असून सखारामबापू, कृष्णराव काळे इत्यादिकांशीं त्याचा स्नेह जमला. त्या दोन वर्षांच्या धामधुमींत शेरजंगाचा उपयोग पेशवे दरवारला चांगला झाला. राक्षसभुवन येथें विठ्ठल सुंदर मारला गेल्यावर निजामअलीनें पेशव्यास भेटून स्नेहाचा तह केला, त्या वेळीं निजामअलीचा मुख्य कारभारी त्याचा धाकटा भाऊ रुक्नुद्दौला होता, त्याच्या शिफारसीनें व पेशव्याच्या आग्रहावरून निजामअलीनें शेरजंगावरील आपला रोष सोडून त्यास पुनः आपल्या नोकरींत घेतलें. निजामअली व माधवराव यांचें सख्य जमवून आणणारा मुख्य दुवा हा शेरजंग होय. त्याच्या मार्फत त्या दोन दरबारांची दिलजमाई बनली. दोन्ही पक्षांतील कर्तबगार व्यक्तींशीं शेरजंगाचा निकट परिचय घडल्यामुळें उभयतांची पूर्वीची तेढ निरास पावली. मुख्यतः निजामास दक्षिणेतून साफ उखडून काढण्याचा पेशव्यांचा प्रयत्न सुटल्याबरोबर शेजारधर्मानें वागण्याची स्फूर्ति उभयपक्षांत निर्माण झाली. माधवरावानें स्पष्ट आश्वासन निजामाला दिलें, कीं “ तुमचें आमचें वैर असूं नये. तुमचा राज्यांश आहे या स्थितींत तुम्ही सांभाळावा. आमचा आम्ही सांभाळूं. कोणी कोणास दुखवूं नये किंवा एकमेकांवर आक्रमण करूं नये. तक्रारी उपस्थित होतील त्या सामवृत्तीनें एकमेकांनीं बोलून भागवाव्या,