बेळेवर येईंसा करणें आणि काशी, प्रयाग वगैरे हिंदूंची पवित्र स्थार्ने
मुसलमानांच्या हातून सोडवून ती आपल्या कवजांत घेणे, हे काम मुख्यतः
करावयाचे होते. त्यासाठीं नानासाहेबानें आरंभापासूनच रघुनाथरावास
तिकडे पाठविण्याचा क्रम चालू केला. सदाशिवरावाने युद्धानुभव दक्षिणेत
मिळविला, तसा रघुनाथरावानें तो उत्तरेंत मिळविला.
जबरदस्त उद्योग, मनमिळाऊ व शांत वृत्तीने सर्वांवर आपली छाप
बसविण्याची हातोटी, आणि हिशेब वगैरेची व्यवहारदक्षता इत्यादि
गुणांत पेशवा नानासाहेब तत्कालीन मंडळात जरी वरचढ होबा, तरी
समग्र हिंदुस्थानच्या राज्यव्यवहारांचे संकलित ज्ञान त्यास होते,
असें म्हणतां येत नाहीं. त्यानें स्वतः उत्तरेंत स्वारी कां केली नाहीं आणि
कर्नाटकांतील उद्योगांतच ज्यास्त लक्ष कां घातलें याचे कारण समजत
नाहीं. त्यांतच्या स्यांत उत्तरेकडचे व्यवहार अल्पवयस्क व अयोग्य अशा
रघुनाथरावावरच त्यानें आरंभापासून बहुतेक सौपिले, याचा परिणाम शेवर्टी
अनिष्ट झाला. स. १७४८ पासूनच अब्दालीच्या स्वाच्या हिंदुस्थानावर
होत होत्या. शिंदे होळकर वगैरे सरदारांचा बसावा तसा जम बसत नव्हता,
नानाप्रकारच्या भानगडी व तक्रारी तिकडून पेशव्याकडे येत होत्या, अर्से
असतां स्वतः पेशव्यानें एकदांही उत्तरेकडील प्रवास ह्या अकरा वर्षात केळा
नाहीं, हा नानासाहेवाच्या करामतींत मोठा कमीपणा दिसतो. एकदां जरी
नानासाहेबाने तिकडे जाऊन सर्व व्यवहार प्रत्यश्च पाहिले असते, तरी
पानिपतचे अरिष्ट बऱ्याच अंशीं टळलें असतें, निदान त्याचा परिणाम
पुष्कळ निराळा झाला असता. स. १७६० त तरी सदाशिवरावास पान-
पतावर पाठविण्या ऐवर्जी, स्वतः पेशवा तिकडे गेला असता, तर पानपतचा
संग्राम अशा थरास गेका नसता. याचा विचार पुढे येणारच आहे.
दिल्लीस बारचहा महंमदशहा ता. १४ एप्रिल स. १७४८त मरण पावला;
आणि त्याचे सुमारास म्हणजे ता. २१ मे स. १७४८ व निजामुस्मुस्क
मरण पावका. या दोन मृत्यूंनी मुसक्रमानांचे हिंदुस्थानांतील मोडकळीस आले