एवढेच माझें आपणांपाशीं शेवटचे मागणें आहे. परमेश्वरानें आपल्या हातीं जो थोर
अधिकार दिला आहे, त्याचा योग्य उपयोग करून मला अन्यायानें शिक्षा झाली हैं
सिद्ध करण्याची संधि एकवार द्याल तर मी आपला सदैव आभारी होईन."

या पत्राचा उपयोग झाला नाहीं हें दिसतेंच आहे. तशाच स्थितीत सरकारी
अन्यायाच्या दडपणाखालीं त्रस्त होऊन प्रतापसिंह ता. १४०१००१८४७ रोजीं
'काशी येथे मरण पावला. त्याचे वकील लंडनास गेले त्यांस परत येण्यास खर्चास
'नसल्यामुळे इंग्रज सरकारानें कर्जाऊ रकम देऊन ती येथे प्रतापसिंगाकडून वसूल
केली. केवळ तत्त्वनिष्टेकरितां एवढा आत्मत्याग करणारीं माणसें सहसा आढळत नाहींत.
'प्रतापसिंहाचें सर्वच चरित्र उदात्त, वीर्यशाली व हृदयद्रावक प्रसंगांनीं इतकें भरलेले
आहे की त्याजवर काव्यें, नाटके, कादंबऱ्या वगैरे रचून लेखकांनी आपली हौस
भागवून घ्यावी. मराठशाही व इंग्रजशाही यांच्या संधिकालांतील या पुरुषाची मुसंगत
'हकीकत सुद्धां स्वभाषेत उपलब्ध नसावी हा कालमहिमा होय. शंभर वर्षांचे आंत आप-
णांस त्याचें एवढें विस्मरण झालें आहे. त्याचा इतिहास संशोधनानें नवीनच वनविला
'पाहिजे. साताऱ्याहून प्रतापसिंहाचें प्रयाण काशीस झालें, त्याची करुणकहाणी
ऐकली तर ती कोणास खरी सुद्धां वाटणार नाहीं. वर त्याचा शुष्क आराखडा मात्र
दिग्दर्शनापुरता वर्णिला आहे. मरणापूर्वी प्रतापसिंहानें वर सांगितलेला सेनापतीचा
मुलगा जंगली महाराज यास काशी येथे ता. २५०१-१८४७ रोजीं दत्तक घेऊन,
'त्याचें नांव शाहू महाराज ठेविलें, त्याच वेळीं बळवंतराव सेनापतीची स्त्री गुणवंताबाई
'इला दुसरा मुलगा दत्तक देऊन नांव दुर्गासिंग उ० तात्याबा राजे ठेविलें. सातारचें
'राज्य खालसा झाल्यावर प्रतापसिंहाची मुलगी गोजराबाई ता. १३०१०१८५० रोजीं
परत साताऱ्यास आली. तिचें लग्न ता. १००१२०१८३४ रोजीं यशवंतराव गुजर
याच्याशीं झालें होतें ही बाई साताऱ्यास ता. ३००८०१८५३ रोजीं वारली.

५ राज्यसमाप्ति. शहाजी आपासाहेब याच्या अंगीं कर्तृत्व कांहींच नव्हतें.
'तो स्त्रैण व सर्वथा परावलंबी असल्यामुळें मतलबी लोकांनीं त्यास वाटेल तसे वागवून
'आपले कावे साधले. त्यास गादीवर आणण्याची सर्व खटपट बाळाजीपंत नातूनें केली,
म्हणून त्याचेंच वजन आरंभी आपासाहेबावर होतें. तरी पुढे त्याच्याशीं बेबनाव होऊन
ड्यास त्यानें कोंकणांत' घालवून दिलें. आपासाहेबाच्या कारभारांत महत्त्वाच्या गोष्टी
'घडल्या नाहींत. तो रेसिडेंटाचेच तंत्रानें पूर्णपणे वागला. प्रतापसिंहाचा द्रव्यसंचय मोठा
होता, तो सर्व खर्चुन त्यानें इमारती, पूल, वाडे, नळ वगैरे बांधिले आणि पदरच्या
