येऊन कामावर दाखल झाला, पण दम्याच्या व्यथेमुळें तो प्रकृतीनें नाजूक असून गोपाळरावाची तडफ त्याला नव्हती. त्रिंबकरावाचा हा एक मोठा साह्यकर्ता गेल्यानें कर्नाटकच्या कामगिरीस वैगुण्य प्राप्त झालें यांत संशय नाहीं.

९. परस्परांचे डावपेच — माधवराव पेशवा परत पुण्यास गेला व आप्पा बळवंताच्या नेतृत्वाखालीं दहा हजार फौज त्रिंबकरावास मिळण्यास येत आहे अशी बातमी हैदरास कळल्यावरून, तो पट्टणाहून निघाला व दोन्ही फौजा मिळण्यापूर्वींच आप्पा बळवंताच्या सैन्यास गाठून त्याचा फन्ना उडवावा असा त्यानें बेत केला. परंतु त्याचा हा बेत पार न पडतां टुमकूर येथें सन १७७१ च्या फाल्गुनांत दोनही फौजा एकत्र मिळाल्या. त्यानंतर बिदनूरच्या रोखानें मराठी फौजा निघाल्या. बिदनुरावर स्वारी करून तो प्रांत जिंकून घ्यावा असा पेशव्यानें त्रिंबकरावास अनेक वेळां सल्ला दिला होता. तो प्रांत म्हणजे हैदरचा अत्यंत आवडता. बिदनूरला तो आपलें ‘ स्वराज्य ’ मानीत असे. बिदनूरच्या जंगलाच्या आश्रयानें त्याला स्वतःचा बचाव करतां येई. मराठे बिदनुरावर चालून येतात हें कळल्यावर त्याच्यानें स्वस्थ बसवेना. श्रीरंगपट्टण सोडून देऊन तो मराठ्यांना अडविण्यासाठीं बाहेर पडला. त्या वेळीं त्याच्याजवळ पंचवीस हजार गारदी, आठ हजार घोडेस्वार व पंचेचाळीस लहान मोठ्या तोफा होत्या. टुमकूरहून त्रिंबकराव निघाल्यानंतर त्यानें बेलूर, बाणावर, गर्दनगड वगैरे ठाणीं जिंकून घेतलीं व तो बिदनूरच्या रोखानें वाट चालू लागला. त्याच वेळीं त्याला कळलें कीं मोठ्या फौजेसह हैदरअली मराठ्यांचा मार्ग अडविण्याच्या हेतूनें चेनापट्टणच्या रोखानें येत आहे. बिदनूरच्या झाडींत टोळ्या टोळ्यांनीं जाणाऱ्या मराठ्यांच्या सैनिकांस छापे घालून हैराण करण्याचा त्याचा पहिला बेत होता ; पण तो आतां बदलून त्यानें त्रिंबकरावाशीं उघड्या मैदानावरच दोन हात करण्याचा घाट घातला. बिदनूरचा आपला मार्ग अडविण्यासाठीं हैदर बाहेर पडल्याचें वृत्त त्रिंबकरावाला समजतांच, सर्वांचा सल्ला घेऊन त्यानें बिदनूरची चाल रद्द केली व हैदरअलीला उघड्यावर गाठून त्याचा फन्ना उडविण्याचें ठरविलें. हैदरअलीचा ठावठिकाणा काढण्याच्या हेतूनें मामानें सखाराम हरि गुप्ते या धाडशी सरदारास हजार दोन हजार लोकांसह पाठविलें. लगेच मेलकोट्याजवळ असलेल्या हैदरच्या छावणीवर मोठ्या धिटाईनें तीनशें लोकांसह गुप्ते चालून गेला. तेथें त्यानें ‘ हैदरखानाच्या लष्करापर्यंत जाऊन