एकच सार्वभौम सत्ता नसतांना निरनिराळ्या सत्ताधीशांमध्यें एकमेकांना हाणून
पाडण्याची स्पर्धा लागते, असा हा माधवराव पेशव्याचा काळ असून प्रत्येक
सत्ताधीशाजवळ सूत्रचालक म्हणून कोणी तरी नामांकित सल्लागार राजकरणांत
पुढाकार घेई. प्रत्येकनें आपल्या बुद्धिकौशल्यावर इतरांस आहारीं आणावें
अशी चढाओढ चाले. शहाआलम, शुजाउद्दौला अशा उत्तरेच्या सत्ता सोडल्या
तरी दक्षिणेंतच पेशवे, निजाम व नागपुरकर भोसले या तिघांचा निकट शेजार
एकमेकांना खुपल्याशिवाय राहत नसे. त्यांच्या पदरच्या तीन व्यक्ति त्या वेळीं
लौकिकांत प्रसिद्ध होत्या, पेशव्यांचा सखारामबापू बोकील, निजामाचा विठ्ठल
सुंदर परशुरामी व भोसल्यांचा दिवाकरपंत चोरघोडे. ही देशस्थ ब्राह्मणत्रयी
कांहीं काळ दक्षिणचें राजकारण खेळवीत असतां पेशव्याचे दरबारीं फडणिस,
पटवर्धन वगैरे कोंकणस्थ मंडळी माधवरावाचा पुरस्कार करण्यांत अग्रेसर
होती. हळूहळू निजाम व भोसले या दोघांवरही माधवरावानें आपल्या
कर्तबगारीची छाप बसविली. याचा परिणाम लौकिकांत असा झाला कीं अल्पबळ
कोंकणस्थांपुढें देशस्थ शहाणे हलके पडले. नाना फडणिसासारख्या अर्ध्या
शहाण्यानें तीन देशस्थ शहाण्यांना निष्प्रभ केलें असा भावगर्भ ह्या साडेतीन
शहाण्यांच्या आख्यायिकेंत सूचित आहे. यास्तव तत्कालीन प्रसिद्ध व्यक्तींनीं
राजकरण कसें खेळविलें हें समजून घेणें इतिहासास जरूर पडतें. सखारामबापू
व नाना फडणीस यांचा परिचय वाचकांस पूर्वी आहेच. दुसऱ्या दोघांची थोडी
स्पष्टता सांगितली पाहिजे.

दिवाकर पुरुषोत्तम उर्फ देवाजीपंत हा ऋग्वेदी देशस्थ ब्राह्मण कोन्हेरराम
कोल्हटकर याजपाशीं शागीर्द असून केवळ अंगच्या बुद्धिमत्तेनें नागपुरकरांच्या
कारभारांत उदयास आला. रघूजी भोसल्याचे पश्चात् सेनासाहेब सुभा हें पद
जानोजीस मिळवून देण्याची खटपट देवाजीपंतानें नानासाहेब पेशव्याकडे
केल्यामुळें त्याजवर जानोजीचा विश्वास बसला, त्या कामीं सखारामबापूशीं
त्याचा स्नेह जमून त्या दोघांनीं पुढें माधवरावाचे वेळेस दादाचा पुरस्कार
केला. त्यांनीं निजामाकडील विठ्ठलसुंदरास सामील करून कांहीं अंशीं माधवराव
पेशव्यास पेचांत आणिलें. पैकीं विठ्ठलसुंदराचा निकाल राक्षसभुवनावर लागला ;
परंतु दिवाकरपंतानें जानोजीचे मार्फत माधवरावास अडचणींत आणण्याचा प्रयत्न
चालविला. जानोजी भोसले पेशव्याची हुकमत मानीनासा झाला, तेव्हां त्याला
युद्धांत नरम करून माधवरावानें नवीन शिस्त शिकविली त्या प्रकरणांत