आपण कर्जमुक्त होऊन मग मरावे, दुसऱ्याचे ऋणांचे पुढील जन्मीं जितपत येऊं नये, अशी शाहूची निकड होती. बाळाजीने उत्तर हिंदुस्थानांत बगैरे स्वाप्या करून पैसा जमविण्याची शिकस्त केली; पण कर्ज वारण्याइतकी उपन्न झाकी नाही. या कर्जाची दोन्ही राण्यांचाही संबंध असावा, आणि पेशव्याच्या हातून कर्ज वारत नाही, उगाच वायदे करून व पोकळ गप्पा सांगून पेशवा वेळ मारून नेत आहे, अशी दोन्ही राण्यांनी शाहूची सम- बूत घातली. आपका काळ समीप येत चालला, सावकार दाराशी धरणे घरून बसणे, आता पुढे निगाळ कसा लागणार, याची विवंचना शाहूस झाली; वरील लेखांक ६१ चे महादोबा पुरंदच्याचे पत्र या वेळचेंच असले पाहिजे. त्यांत बाबूजी नायकासंबंधानें शाहूनें केलेली आशा चुगारून देऊन उलट बाळाजीनें त्याचा छळ चाळविला, अशी वार्ता शाहूच्या कानावर गेली. तुमच्या डोळ्यांदेखत जर पेशवे तुमची अशी अवस्था करतात, तर तुमच्या पश्चात् काय प्रकार होणार, अशी धास्ती मंडळीनी शाहूस पातळी. येणेकरून शाहूचे मन फार संतप्त झाले. बाबूजी नायकाच्या प्रकरणाने शाहूच्या रोषांत भर घातली. शाहूचे मन गोधळून गेले. गोविंदराव चिटणीसांचे व पेशव्याचे सख्य होते. निदान कोणत्याही पक्षांत स्वतः उचल न घेता, प्रत्येक बाजूचे व हसमाचे म्हणणे निर्विकार मनाने महाराजांपुढे ठेवून अशी आशा होईक त्याप्रमाणे बरोबर बाहेर निकाल देणे, हे काम गोविंदराव चिटणीस योग्य प्रकारे बजाविवित होता. त्याजबरोबर पेशव्याची बोकाचाली रोजच्या रोज चालू होती. तरी शाफ्याचा जबाब पेशव्यास मिळेना, तेव्हा कंटाळून जाऊन शेवटचे निष्पून बोलणे म्हणून बरीच कलमे त्याने गोविंदराव चिटणिसास लिहिली. पैशाच्या प्राप्तीकरितांच बहुधा सदाशिवराव भाऊस सखाराम बापूच्या स्वाधीन करून पेशव्याने कर्नाटकांत रवाना केले होते. निदान शाहूचे समाधान करण्याचा काही तरी विशिष्ट मनसुबा पेशव्याने रचिलेला असून, त्यास शाहूनें साताऱ्यात अडकवून ठेवल्यामुळे, ऐन यशः- प्रासीच्या वेळेस तो मनसुबा बिघडत चालला होता, म्हणून थोडे दिवस
