कन्ऱ्यांत जे मातबर होतें, त्यांच्या सरंजामास लहान मोठे तालुके होते; पण
गरीब पांच दहा स्वारांचे बनी होते, त्यांच्या सरंजामास एखादे खेडेंच
लावून दिलेले होते. हे सर्व मानकरी फक्त लष्करी नोकरी करणारे होते.
(५) त्या खालचा दर्जा पेशव्यांनीं ज्यांच्या सरदाऱ्या उत्पन्न केल्या त्यांचा.
ते शिंदे, होळकर, रास्ते, पटवर्धन, विंचूरकर वगैरे असंख्य होतें. त्यांवर
मात्र नारायणराव पेशव्याच्या खुनापर्यंत पेशव्याची सत्ता अबाधित चालत
होती. हे जे अनेक दर्जाचे लोक वर सांगितले, त्या सर्वोचा सांभाळ
होऊन, त्यांचे परस्परांत कलह होऊन रयतेची पायमल्ली न व्हावी, आणि
ती रयत निर्भय व संतुष्ट राहावी, म्हणून शाहू महाराजांनी मराठी साम्राज्य
शिवस्व म्हणून पेशव्यांच्या हवालीं केलें. थोरल्या मुलावर संसाराचा ब
कुटुंबाचा भार सौंपवून एखाद्या मनुष्यार्ने महायात्रेस जावें, त्याप्रमाणें
महाराजांनी पेशव्यांवर राज्य सौंपवून कैलासवास केला. ती जबाबदारी
ओळखून नानासा० पेशव्यांनी शिवस्व यथाशक्ति सांभाळिळे यांत काय
संशय ! त्यांनी कोणाच्याही दौलतीचा अभिलाष केला नाहीं, अपराधावांचून
कोणास घासन केलें नाहीं, सामर्थ्यांनें उन्मत्त होउन कोणास पायांखालीं
तुडविकें नाहीं, रावापासून रंकापर्यंत सवीचे मानमरातब व सरंजाम यथायोग्य
चालविले, हे त्यांस मोठें भूषणावह आहे. महांराजांनी भोसले-गायकवाडांचे
हातीं अधिकार दिला असता तरी याहून अधिक कार्य त्यांचे हातून खचित
झाले नसतें.
' शाहूमहाराजांच्या स्वार्थत्यागार्ने मराठी राज्याचे आत्यंतिक कल्याण
शालें, असें मात्र मुळींच नाहीं. आजचे मरण उद्यांवर ढकलें गेलें, इतकेंच.
लगेच महाराष्ट्रांत प्लासी होण्याचा योग आला नाहीं, एवढेच पेशव्यांचे
कर्तृत्व गो. स. स.] असें होण्याचे कारण धड ना धनी, ना नोकर,
अशी पेशव्यांची स्थिति हेंच होय. शाहूमहाराजांच्या ज्या सनदेर्ने
पेशव्यांस अधिकार मिळाला, त्याच सनदेर्ने मराठी राज्यांत आपापल्या
क्षेत्रापुरते असंख्य पेश्चये आपोआप निर्माण झाले. 'जुनें मोडूं नये, नर्षे
