ठासबाई रागीट अत्यानें संतापांत वाटेल तें बोलत असे. शिवाय
वार्धक्यानेही तिच्या स्वभावांत फरक पडला होता. शाहूका ती थोडीबहुत
चचकत असे; पण आतां आजास नातू शिकवी, अशी सर्व मंडळीसंबंधाने
स्थिति होती. रामराजाच्या नाकर्तेपणाचा तिला पर। काष्ठेचा क्रोम
आला. त्या भरांत तिर्ने किल्ल्यावर रामराजाचे फार हाल केले. त्यांत
स्यास सोडविण्याचा प्रयत्न पेशवे करीत, त्यामुळे तर ती ज्यास्तच चिडे.
सातारच्या किल्ल्यावर म्हणजे प्रत्येश्च छत्रपतीवर तोफा सोडून त्यांस कब जांता
आणण्याचा प्रयत्न पेशव्यांस करतां येईना. कोल्हापुरच्या संभाजीकडेही
ताराबाईचीं कारस्थानें चालू होती; परंतु त्यांत कांहीं तथ्य नव्हते.
पेशव्यांनी इचलकरंजीकरांचे दोन सरदार हरिराम व मानाजी पायगुंडे
यांस तीन हजार फौजेनिशीं स. १७५० च्या पावसाळयांव
वारणेच्या तीरीं छावणी करून बंदोबस्तास ठेऊन दिले होतें. [ इच० १०
१. ६९ ] पेशव्यास न जुमानतां साताराभोवतालच्या प्रदेशांत करडा
अंमल बसवून ताराबाई वसूल घेई. पण या पलीकडे अधिक उपद्रव ती
पेशव्यांस देऊ शकली नाहीं. उलटपक्षी रामराजास बोध करून पेशव्यांनींच
त्याला सर्वस्वी वश करून घेतले. "अमुक सरंजाम मला द्या, तेवढा घेऊन,
तुम्ही जें जें कराल त्याला रुकार देईन, राज्याचा कारभार तुम्हीं वाटेक
तसा करावा,” असा लेख त्यानें पेशव्यास लिहून दिला. [सदर पृ. ७२].
रामराजा सलुख्यानें ताब्यांत येईना, तेव्हां फौज आणून लढून किल्ला
तान्यांत घ्यावा, असाही विचार आरंभीच कित्येकांनी सुचविला; पण प्रत्यक्ष
भन्याशी असा युद्धप्रसंग करण्याचे गोविंदराव व त्यांचे बंधू यांचे मानस
झालें नाहीं. युक्तीनें मर्जी ठिकाणी आणून काम करणें तें करावें. त्यावरून
नानासाहेबाचे मनांत गोविंदराव चिटणिसासंबंधानेंही संशय उत्पन्न झाला
की, हे सुद्धां बहुधा ताराबाईस मिळाले. या संबंघांत गोविंदरावास पेशव्यानें
लिहिलेकै पत्र या चनाकायक आहे. ते असेः-
