तिला अत्यंत आदरानें वागवी. बारा दिवस मातुश्रीचें पत्र आलें नाहीं, तेव्हां
“ बहुत दिवस आशीर्वाद पत्र नाहीं, ’ असें पेशव्यानें तिला लिहिलें. उभयतांचा
पत्रव्यवहार सारखा चालू असे. तिची प्रकृति विचारणें, लहान मोठ्या घडामोडी
तिला कळवून सल्ला पुसणें, खाजगी बाबतींत तिची आज्ञा पाळणें हे प्रकार
त्यांच्या पत्रांत पूर्णपणें दिसून येतात. पुण्यास येण्याविषयीं त्यानें तिला पुष्कळ
आग्रह केला. ‘ बहुत दिवस पत्र येत नाहीं, प्रस्तुत वडिलांची प्रकृति कशी
आहे, पुण्यास कधीं येणार, एक-दोन पत्रें निकडीनें पाठविलीं यास्तव मर्जींत
कांहीं विपर्यास आला किंवा कसें तें लिहिणें. गंगास्नानें बहुत झालीं, आधींच
प्रकृति अशक्त, नित्य गंगेचें स्नान, हवा सर्द, शिवाय कागद-पत्र यावयास लांब
पडतें, सबब जरूर पुण्यास येण्याचें करावें. असेंही असून मर्जीस न येईल
तर मला तरी वडिलांचे मर्जीपेक्षां अधिक काय ? ’ अशीं पत्रें वारंवार
लिहिलेलीं आढळतात. ‘ आज्ञा वारंवार केली कीं तालीम न करणें ; त्यास आज्ञे-
पेक्षां तालीम अधिक कीं काय, तालीम सोडली, नमस्कार मात्र घालीत असतों,
“ नासिक प्रांतीं पावसाच्या आपत्तीमुळे महागाई फार झाली आहे सबब त्या
प्रांतीं धान्य आणण्यास जकात माफ करावी असें मातुश्रींनीं लिहिलें, त्यास एके
ठिकाणीं जकात माफ केल्यास ती सर्वत्र माफ करावी लागेल, अशी विनंती वडिलांस
करून आज्ञा होईल ती कळवावी असें पेशवा तिचा कारभारी रामचंद्रपंत गोरे
यास लिहितो. “ प्रस्तुत प्रकृति बरी नाहीं, सबब गंगाविष्णु वैद्यास तेथें नेऊन
त्यांचें औषध घ्यावें. ” माधवराव स्वारींत असतांना गोपिकाबाईची खबर
नाना फडणवीस ठेवीत असे. तिनें नारायणरावास नाशकास बोलावलें तेव्हां
नानानें तिला कळविलें, “ पुण्यांत लोक दहशत खाऊन तजावजा झाले आहेत,
नारायणराव आले म्हणून लोकांस भरवसा येऊन वस्ती पूर्वीप्रमाणें होत
चालली, याकरितां नारायणरावांस गंगापुरास न नेणें, आपणच येथें यावें,
आपण येथें आल्यानें लोकांस धीर पुरोन गांवची भरवस्ती होईल. ” स.
१७६९ त भोसले पुण्यावर चालून येणार अशी गडबड उडाली, तेव्हां पत्र
पावतांच नारायणरावांस घेऊन आपण त्र्यंबकेश्वरास जावें, अनमान करावयाचा
नाहीं, उपेक्षा करूं नये, असें नानानें बाईस रगडून लिहिलें, पण ती गंगापुराहून
हालली नाहीं. माधवरावाप्रमाणेंच तिची वृत्ति निर्भय व स्वतःसंबंधीं बेफिकीर
होती. तथापि माधवरावाचा थोरपणा ती पूर्ण ओळखीत असून तिला त्याच्या
कर्तृत्वाविषयीं मोठें कौतुक व अभिमान वाटे, म्हणून तिला पुत्राच्या मरणानें