गाचा क्रम होता. दक्षिणचे सहा मुसलमानी मुझे पदरांत पडल्यावर, बाजीरावानें
तोच क्रम गुजराथ व माळवा या प्रांतांत चालविला, आणि हे दोन कबजांत
आल्यावर पुढील पेशव्यानें हिंदुस्थानच्या बहुतेक इतर प्रांतांस, म्हणजे उत्तरेस
पंजाब, पूर्वम बंगाल, व दक्षिणेम म्हस्रर कनाटक, ह्या भागांसही आपल्या कक्षेत
आणिलें. पहिल्या तान पेशव्यांचे हे उद्योगमातत्य स्मरणाय आहे. गुजराथ,
माळवा व उत्तर हिंदुस्थान या नर्वान प्रांतांत मराठ्यांचा हा क्रम बहुतक सिद्धास
गेला. तेव्हां बादशहाने त्यांचा अटकाव करण्याकरितां पुनः निजामाची मदत
मागितली, ह्मणून स. ७३७-३८ न बाजीगवाचा व निजामाचा झगडा झाला.
त्यांत निजामाचा पाडाव होऊन शाहूच्या मृत्युपूर्वी गुजराथ, काठेवाड, निमच,
माळवा, कुंदेचखंड, आ. दिल्ली, दुआब अयोध्या गोडवण, गंदळपुर, ओरीसा,
बंगाल इत्यादि मोगल बादशाहांच्या प्रांतावर मराठयांनी आपले हक्क लागू केले:
आणि गाहचे पश्चात कर्नाटक व पंजाय या दोन प्रांतांवरही पेशव्यांनी मराठ्यांचा
यह बनन हाती घेतलेल्या उद्य'गार्च। न वनेक सरदुस्थानभर पोंचविली.
6. गनउ गाना चाथा व मन्दजमुनातुजनां सह
केलेला तैनाती फौजेशी केली आहे. रावणोगोंळे म्हणजे त्यास
विशिष्ट पदान धारण करावी लागन लोकावर चपला दरारा व्यनून आपणास
आजूबाजूची राष्ट्र मान देनील अगा नजराज ठेवावा लागते. यास इंग्रजीत
Vigor its policy ह्मणजे 'जोराने आपला पराठा मवत्र बर्गावणे' असे नांव
आहे. केवळ स्वसंरक्षणाची सिद्धता करून वर्धिष्णु राष्ट्राने भागत नाहींःबचाव मांडून
चढावाचे धोरण स्वीकारावं तव्हांच त्याचा निभाव लागतो. जो प्रकार व्यक्तीचा
तोच कांहा अंशी राष्ट्राचाही आहे. प्रतिनिधि व याजीराव यांचे भाडणाचा मूळ
सद्दा या तत्त्वाविषयीं होनाः आणि शाहूनें वाजीरावाचे प्रतिपादन स्वीकारून
तदनुसार आपल्या सरदारांभ निरनिराळया ठिकाणी चौथाई सरदेशमुखांचे हक
वसूल करण्याची आज्ञा देऊन त्यांस संचारक्षेत्र विभागून दिलें. हे हक तलवा-
रीच्या जोरावर मिळवावयाचे व तलवारीच्या जोरावरच राखावयाचे, असा जरी
सिद्धान्त होता, तरी सरदारांच्या या कृत्यास निवळ देश जिंकण्याचे किंवा परा-
पहाराचें स्वरूप येऊं नये म्हणून, ते हक्क वसूल करण्याची लेखी परवानगी सन-
दांनी बादशहाकडून खटपटीनं मिळवावयाची, असा क्रम चालला. दक्षिणच्या सहा
