निसंज्या दिवानी भोवात्ताण करूं कागस्यावर, तरकाळ निश्चयानै हुकूम
कुकम हो अंमकांत आणण्याचे मनोबल शाहूच्या ठिकाणी मूळचैच फारसै
नव्हते. म्हणूनच बाजीराव व दाभाडे, रघूजी व नानासाहेब, यांची प्रकरणे
विकोपास जाऊन एकाच धन्याच्या फौजांस आपसांत लढण्याचे प्रसंग आहे.
नाईक व नानासाहेब यांचे प्रकरण तरी याच स्वरूपाचे होते. निक्षून हुकूम
करून या तंट्याचा निकाल शाहूस करतां आला असता. तसे न केल्या-
मुळे कैक वर्षे अव्यवस्था माजून राहिली. तशांत जी काय तडजोडीची
अति धाडूंत होती, ती आतां वयोमानाने लोपून गेली होती. 'आमची
सच्चा गेळी, ' हे त्याचे स्वतःचे उद्गार सर्वथैव खरे होते. शिवाय नाना-
साहेबानें घन्याचे अवसान ओळखून, परिस्थितिरूप अश्वावर आरोहण करून,
त्याजका आपल्या कबजांत ठेवण्याचा निश्चय केला होता. अशाच स्थितींत
बहुधा शाहूची परवानगी नसतांही नानासा०र्ने सदाशिवरावास कर्नाटकांत
खाना केले; आणि तिकडे अल्पावधींत आपला सह बसषिला. पैशा-
चीही बरीच प्राप्ति त्यास या उद्योगांत झाली असली पाहिजे. सदाशिव-
रावास पहिला बहुमोल अनुभव मिळून त्याचे कर्तृत्व झळकू लागळे, आणि
पुढील कारभारांत नानासा.स त्याचें उत्कष्ट पाठबळ मिळाले. नाइकास
हाणून पाडण्याचा प्रश्न व्यक्तीचा नसून राज्याचा होता. नाईक निजा-
मास वगैरे मिळून राज्याचे शस घरांत आणीत होता. दरबारांत बज-
बज पुरी माजली होती, तेव्हां न्यायान्यायाची परवा बाजूस ठेवून, अंगा-
वरील राण्याचे जोखीम पार पाडण्याकरितां नायकाचा पाडाव करणें नाना-
सा०स अपरिहार्य झालें. बाकीचे सर्व सरदार केवळ आपापल्या मतलबा-
पुस्ते झटत; एकंदर राज्याचे कल्याण कसें साघेल, याचा विचार त्यांस
नडे. नानासाहेबास मतलब नव्हता असे नाहीं, परंतु स्वतःच्या कल्पने
प्रमाणें मुख्य प्रधानकीचे कर्तव्य तो निक्षून बजाबीत होता. निदान
वेद्यम्यावरण सर्व दोष कादण्याइतका सबळ पुरावा या प्रकरणांत उपलब्ध
माहीं. दळूहळू तो आपका शह एकंदर मराठमंडळावर बसर्वात
