सरदारांच्या फौजेने करावा. सरकारतर्फेचे जातील त्यांचे आज्ञेत उभयतांनीं
चालावें. येथें मनुष्य कोणी नाहीं, व आहेत ते कालग्रस्त. विनामातबर माणूस
सरकारलक्षानें असून यांचा श्रम राखी व सरदारीचा आब जाऊं न देत, तरस्व
परिणाम. पातकाची बुद्धि व बुद्धीस क्रिया यांच्या नाहींत. अशा प्रसंगी यांजला
हुजूर आणावें. तेथें पावल्यावर यांचे ध्यानांत अर्थ येतील. पुत्र सहीत पुढल्या
पिढीस चालावयाचे अर्थ पुरुषोत्कर्ष, पापोत्कर्ष, सर्वार्थ ध्यानांत येतील. याप्रमाणें
घडण्यास समय हाच. दोन वर्षे यथास्थित चालल्यास सरदारीस आब येत
जाईल. गेलें कांहीं नाहीं. प्रांत चांगला. हिंदुस्थानचा बंदोबस्त कै. नानासाहेबांचे
समयाप्रमाणें होऊन चालावयाचा समय हाच. तेंही यश स्वामींस येऊन या
गोष्टी घडल्या तर स्वामींचा पुण्योत्कर्ष, व सत्यप्रतिज्ञ, न्यायनिष्ठुर, व श्रीमंतांचे
चरणीं दृढभाव, व तात्यांसारखे साधक, श्रीसर्वोत्तम मनेप्सित करील. ' मुख्य
पक्ष यांसीं देशीं आणावें. दोनही बंदोबस्त तेथे करावे.' परंतु या सर्व गोष्टी
नानाच्या किंवा कोणाही चालकाच्या आटोक्याबाहेरच्या होत्या. नाना, महा-
दजी, रामशास्त्री, हरिपंत, अहल्याबाई सर्वोचों शहाणपणे निरुपयोगी ठरलीं.
तुकोजीच्या मागें काशीगवास वस्त्रं देऊन त्याजकडून कामकाजाची वहिवाट कर-
वावी, असा विचार अहल्याबाईनें ठग्वून महादजी शिंदे हयात असतांच तिनें
नाना, हरिपंत व महादजी याचें अनुमतरत्र आणून ठेविलें होतें. मात्र तुकोजीला
पुढील व्यवस्थेची यत्किंचित काळजी वाटत नव्हती.
ता. २८-३-१७९४ रोजीं हिंगणे पुनः लिहितो, 'महालचा पैका पुढील दोन
सालांचा घेऊन चुकले. पुढें बाईनीं पैका कोठून द्यावा ? मनस्वी खर्च ! लाखेरीच्या
लढाईत मोठी शिकस्त खाऊन इंदुरास येऊन भुईस भार व अन्नास काळ कमकसर
एक वर्ष बसल्या मुक्कामींच झाले. सावकार कोणी उभा राहत नाहीं. सरदारी
झोंके खाते. सर्व चाली दाभाड्यांच्या, त्यांत महापान त्यांजहून विशेष. धन्यांनीं
खाविंदी करून बंदोबस्त करावा. सुवृत्तांनें ऐकल्यास उत्तम, न ऐकल्यास दोनही
तोडी राखून, दावून, बंदोवस्तांत आणावयाचा हा समय आहे. स्वामी म्हणतील,
सरदारी मोठी, यांस धक्का पोंचन हलकी होत. तर सरकारचे केल्यानें होत
नाहीं. यांचे कर्मानें व चालीनें होते. सरकारांतून न सांभाळेल तरी बुढत बुडत
आलें आहे. दाबून बंदोबस्त केल्यास वांचेल. काशीरायास वस्त्र दिल्यास आपण
बखेडा उत्पन्न कंरावा, असा प्रकार मल्हाररावाचा आहे. तुकोजी बाबा म्हणतात,

