भातांच यावे, बरकड मंडळी आधीं वर येऊ नयेत. हे वि. मराठ्यांच्या
बायकाही आधीं बर न्याव्या. हे वि.' [ इ. सं. पे. द. मा. ३]. है
पत्र सातारा किल्ल्यावरून कोणी पेशव्यास लिहिले असावें काय (१)
४. पुढील राज्यव्यवस्थेसंबंधाने शक्याशक्यतेचा विचार. -
सामान्यतः शाहूच्या अंतकाळीं कसकथा हकीकती बनत गेल्या, हैं वरील
उताऱ्यांवरून बरेंच स्पष्ट होते. त्यांत मुख्य सूचना व शक्याशक्यता
काय होत्या, त्यांत कोणत्या पक्षाचे काय हेतु होते; आणि शेवटीं
रामराजास आणून पेशव्यांनी राज्य चालवावे, असा बंदोबस्त करून शाहू
कसा मरण पावला, इत्यादि प्रकार विशद होतात. त्या वेळीं पुढील
राज्यव्यवस्थेसंबंधार्ने खालील सूचना पुढे आलेल्या होत्याः -
१ छत्रपति संभाजी यास साताऱ्यास आणून राज्यपदावर बसविणें,
२ विठोजी किंवा शरीफजी यांचे वंशांतील भोसळे किंवा तत्संबंधीं
दुसरा लायक इसम दत्तक घेणे.
३ सकवारबाईनें आपल्या मजीप्रमाणें मुलगा दत्तक घेऊन राज्य चाळविणे.
४ रामराजा गुप्त होता, त्यास रराज्यावर आणवून कारभार चालविणे..
या चार योजनांसंबंधानें तीन चार पक्ष होते. शाहूला कांहीं तरी
पुढील व्यवस्था ठरविणे अपरिहार्य होते. पेशवा, चिटणीस व दुसरे कार-
भारी या सर्वोचा एक पक्ष असून, जे करणें तें एकमतानें शाहूची आज्ञा
होईल तें करावें, अशा विचाराचा होता. दुसरा महत्त्वाचा पश्च राणी सकवार -
बाईच्चा, त्यांत यमाजी शिवदेव मुख्य असून, रघूजी भोसले, दमाजी गायकवाड
इत्यादिकांचा त्यांस थोडाबहुत मुग्ध पाठिंबा होता. वास्तविक हे कोक
प्रसंग बनेक त्याप्रमाणें वागण्याच्या इराद्याने दोन दगडींवर हात ठेवून होते.
सकवारबाई किंवा यमाजी शित्रदेव यांजप्रमाणें त्यांनी पेशव्यार्थी उबड
विरोध या वेळीं दाखविला नव्हता. चौथा पक्ष ताराबाईचा. विका राज्यका-
रभार करण्याची मोठी हाव असून, त्या घोरणानें विनें अगोदरपासूनच्च
श्याहू ने मन वळवून, पेशव्याशींही तूर्त सख्य ठेविले. शाहूची भिस्त सर्वस्वी
