लागे. खोलींत मूल व बाळंतीण असून दारांत आडवा पुरुषोत्तमराव दाजी निजून असे. नित्य माणसें आंत जाणार त्यांच्या झाडा घेऊन आंत सोडावीं, अशी त्यांची शिस्त होती. एके दिवशीं नेहमीचीच एक कुणबीण आंत चालली. दाजींनीं पाहिली आणि बोलले, ‘रांड फितुरी आहे, धरा.’ म्हणतांच धरून झाडा घेतला. दुसऱ्या कुणबिणी आणून लुगड्या सुद्धां झाडा घेतला; कांहीं सांपडेना. नंतर वेणी सोडविली, तों बुचड्यांत सुरी निघाली. तेव्हां चौकशी करून गोण्यांत घालून कडेलोट केला.’ ( ह. वं. ब. पृष्ठ ६० ). अशी या दाजीची दक्षता होती; आणि असे दगे अव्याहत चालू होते. पुरुषोत्तमरावाजवळ त्याचे भरंवशाचीं चारशें हत्यारबंद माणसें सदैव तयार असत. बारभाई सर्व कारभार करीत खरा; परंतु चाळिसाव्या दिवशीं वस्त्रें स्वीकारण्याचे वेळेपासून हरएक महत्त्वाच्या समारंभांत, भेटींत व दरबारांत या बाल पेशव्यास स्वतःस भाग घ्यावा लागे. पुरंदरचा तह ठरला त्यापूर्वी म्हणजे जानेवारी १७७६ त कर्नल अप्टन वगैरे इंग्रजांचे वकील पुरंदरास आले, ‘त्यांच्या व श्रीमंतांच्या भेटी व्हावयाच्या, भेटीचे समयीं भितील यास्तव टोप्या कुडतानें घातलेलीं माणसें पुढें बसवून अगोदरच धीट करितात. श्रीमंतांस पागोटें शिरपेंच घालीत असतात.’ पुढें अप्टनच्या भेटीसाठीं श्रीमंत किल्ल्यावरून खालीं काल डेऱ्यास आले. घड्याळीं वगैरे जिन्नस शिरस्तेप्रमाणें इंग्रजांनीं नजर केला.’ या वेळीं त्याचें वय एक वर्ष नऊ महिन्यांचें होतें. त्यानंतर पुनरपि एक वर्षानें अप्टनसाहेब पुरंदराहून परत गेला, त्या वेळीं सुद्धां त्यास निरोप द्यावयास पेशवा किल्ल्याखालीं त्याचे भेटीस आला होता.
   या मुलाच्या आयुष्यांतील अत्यंत दुःखप्रद प्रसंग म्हणजे आई गंगाबाईचा मृत्यु होय. ती तारीख १२-७-१७७७ रोजीं पुरंदरावरच वारली. ‘मातुश्रीस सातआठ ज्वर आले, वायु झाला. एकाएकींच परवां मंदवारीं दीडप्रहर दिवसास देवाज्ञा झाली. ईश्वरें मोठा घात केला. श्रीमंत लहान आहेत. मातुश्री पांघरूण होतें, तें गेलें. निरुपाय गोष्ट भगवंतें घडविली. किल्ल्यावरच दहन झालें. रावसाहेब बाईसाहेबांस पुसतात, कोठें आहेत. तेव्हां सांगतात देवास गेलीं आहेत. ‘त्यांस आणवा’ असें म्हटल्यावर, आणवितों, असें सांगून विसरीं पाडितात. प्रतापी पुरुष, अवतारी आहे, दुसऱ्याने समजावें लागत नाहीं.’ एवढा एक प्रसंग व पुढें बायको मेली त्याशिवाय या मुलास दुःख म्हणून ठाऊक झालें नाहीं. कोणी दाबणारा किंवा दटावणारा नाहीं. मर्जीस