आवयाचा की दोष समजायचा! असो. या सर्व बाबतींचा खक पूर्वी ज त्या प्रसंगी इतका पूर्ण व स्पष्ट करण्यांत आला आहे की, त्याअबद्दल ज्या शिवाजींचा करणे जरूर नाहीं. य. राजवाण्यांच्या लेखांतील आमक विधा वासांतून उद्देश होता. तीं विधानै वाचून आणि ठिकठिकाणं दाखविण्याचा मावा में उतारे ध्यानांत घेऊन या वादग्रस्त बाबतीच दिलेले अस्सक लेख रूप यासाणे निर्णय करावा है योग्य आहे. ब्याने त्याने आपल्या समजुती... - द्वोष यारणः - युरोपांतील कांही कांही विजा पाश्चात्यांच्या संखर्गार्ने महाराष्टांत हळूहळू शिरू लागल्या होत्या. मात्र या चिजा कशा करतात व आपकेकडे होतील की नाहीं अशी शोधकबुद्धि आपल्या ठिकाणीं उत्पन्न झाली नाहीं. बाजीरावाचे एक घडयाळ मुंबईहून दुरुस्त होऊन आणल्याबद्दल बाजीरावास आलेले स. १७३५ सालचे एक पत्र इ. स. ऐ. हि. भा. ४ पृ. २ येथे दिले आहे, त्यावरून घड्याळांचा रिघाव त्या वेळीं वरच्या लोकांत झाला होता असै म्हणतां येते. कित्येक संसारिक गोष्टींतही याहूचें कक्ष होतें. 'भोरं मात्राद प्रांती काल चिंचा आहेत, त्यांनी पांघरूण रंगतें व मुरंबा करीत असतात, तरी मुद्दाम ज.सूद पाठवून असतील तेथून विचोक्या समवेत बोन बैंक भरून आणवून जरूर हुजूर पाठविणे. (रा. सं. ६ के १३६ असे पत्र शाहूने पिकाजी जाधवास लिहिलेले आहे. स. १७५४ त बत्तः हिंदुस्थानांतून हिंगण्याकडून चहाचे पेढे न तापतीक असे रघुनाथरावाने मागविले आहेत; (खं. ६ के. ३१८) ते कदाचित् दगडी असू शक सीक व चहाही कदाचित् देशी पातीचा ओका असू शकेक, परंतु चश येण्याचा प्रघात सुरू झाला होता असै अनुमान होतें. एकंदरीत शाहूचे काय किंवा त्याच्या प्रमुख मदतगारांचे काय, स चित्त रोजच्या व्यवहारांत गुंतले होते. मापंचिक व्यवस्था व टापटी डेपण्यांत ते तरबेज होते. नानााहेब पेशवा किंवा त्याचीच सुधारके आवृत्ति म्हणती येईल मा नानाफडणीस है हुधार। कंथा पराक्रमी हो