छावणीस ) राहिले येणेंकरून फार सांभाळलें. त्यांच्या एक दोन गोष्टी फारच चांगल्या आहेत व पुढेंही त्यांवरच काम आहे.” यावरून पेशव्याचा त्रिंबकरावावर केवढा इतबार होता हें लक्षांत येतें.

गुर्रमकोंड्याच्या विजयानंतर कोणतें काम हातीं घ्यावें या विचारांत त्रिंबकराव असतां पुण्यास माधवराव स्वस्थ नव्हता. परत आल्यापासूनच हैदरच्या संपूर्ण पारिपत्याचा विचार त्याच्या मनांत घोळत होता. पावसाळा संपल्यावर आपल्याला कर्नाटकांत जावयाचें आहे असें तो म्हणत होता. मोठ्या तोफा ओतण्याचा कारखाना त्यानें बागलकोटास चालू केला, पुण्यास बंदुका तयार करण्यास सुरुवात केली, सैन्यांत नवे नवे लोक घेतले, परकीय गोरे तोफची व गारदी नेमले, बिदनूरच्या झाडींत हैदर नेहमीं लपून बसतो म्हणून ती झाडी तोडून सर्व मोकळें मैदान करण्याच्या इच्छेनें रानतोडे लोकांच्या जमाती मुद्दाम चाकरीस ठेविल्या, विजयदुर्गचे धुळप, वाडीकर सावंत, त्रिंबक सूर्याजी यांजला सौंध्याच्या बाजूनें हैदरावर रवाना केलें. यावरून हैदरचें पारिपत्य करण्याचा त्याला ध्यासच एकसारखा लागला होता यांत संशय नाहीं. ‘ यवनास जरबेंत आणून पुरतें पारिपत्य करून देवब्राह्मणांची स्थापना करावी, संस्थानें सोडवावीं हाच भाव आहे. दुसरा प्रकार सर्वथैव नाहीं, ’ असें तो लिही. ‘ हैदरखानाचा मनसबा सरळ रीतीनें लवकर करावा तर हैदरखान सरळ माणूस नव्हे. तेव्हां चिंता काय ? चहू महिन्यांनीं मसलत शेवटास जाणें ते आठ महिन्यांत जाईल. हैदरखानाची मसलत दीर्घसूत्रानें केल्यास उत्तम परिणाम आहे. ’ ‘ या शत्रूचें पारिपत्य यथास्थित केल्याशिवाय चैन पडणार नाहीं. ’ असेंही तो त्रिंबकरावास कळवी. त्यावरून ‘ श्रीमंतांच्या मनांत मळमळित सल्ला करावयाचा नाहीं, पुरतें पारिपत्य करावें ’ असें त्रिंबकरावही सर्वांस परोपरीनें सांगे. हें उद्दिष्ट मनांत ठेवूनच माधवरावाची पुण्यास तयारी चालली होती. त्याची बित्तंबातमी काढण्यासाठीं, पण वरकरणी तहाचीं बोलणीं करण्यासाठीं, हैदरानें आप्पाजीरामास पेशव्याकडे पाठविलें. तें ओळखून पेशव्यानें त्याला धुडकावून दिलें व दसरा झाल्यावर त्रिंबकराव मामानें गुर्रमकोंडा काबीज केला त्याच दिवशीं, कार्तिक शुद्ध प्रतिपदा, ता. १९ ऑक्टोबर १७७० रोजीं पुणे सोडून पेशव्यानें कर्नाटकांत जाण्यासाठीं मोठ्या सैन्यासह कूच केलें. मिरजेजवळ कमलपुरापर्यंत तो कसाबसा आला. परंतु आजारपणामुळें त्याला पुढें जाणें अशक्य होऊन तो