परिणाम असावा. मोठ्या फौजा इकडे ताबडतोब पाठया, कोणी तरी खासा
आला पाहिजे अशी जोराची मागणी बुंदेले वगैरे मंडळीकडून पेशव्यांकडे जात
होती; आणि शिंदे होळकरांचें व बुंदेल्याचें नेहमीं मतैक्य होतें. जनानखाना
ग्वाल्हेरच्या पुढे आणू नये अशी मात्र सरदारांची सांगणी होती. जनानखान्या-
मुळे दत्ताजी शिंद्याचा घात झाला आणि स०रा०चाही घात होण्यास हेंच मोठें
कारण झालें. मात्र हा जनानखाना अगदी लहान १०।५ बायकांचा होता.
मथुरेस आल्यावर लगेच दिल्लीवर जाऊन तें शहर काबीज करण्याचा विचार
सदाशिवराव व सरदारांनी ठरविला. त्यासाठी शिंदे होळकर व बळवंतराष
गणपत मेहेंदळे पुढें ता. २२ का दिल्लीवर मेले. त्यांनीं लगेच शहर घेतलें
किल्ला ही सत्वरच घेतील. आम्हीही मजलदरमजल तेथे जातों, अब्दालीचे
मनांत देशांत जावें, लढाई एकंद्रर पाहूं नये, एक वाटा त्याची देशची फौज
गेली, दोन बाटे राहिली आहे, सुजाचें मतें आपले हातें अब्दालीचा व श्रीमं
तांचा तह करावा, म्हणजे आम्ही सर्व ठीक करून अब्दालीस देशी लावून देऊं,
अशी पत्रे सुजाचीं पंतास आली व पंतानें त्याजबद्दल सदाशिवरावाकडे
खुलासा विचारला, तेव्हां दिल्लीस गेल्यावर खुलासा देऊं असें सदाशिवरावानें पंतास
कळविले. (ता. २८ जुलई, १०२२२). दिल्लीत पठाणांची फौज एक हजारा-
पर्यंत होती. दुराणीचा वजीर शहावलीखान याचा भाऊ, याकूब अलीखान
त्यांचा मुख्य होता; आणि दत्ताजी शिंदे पडल्यावर तें शहर व किल्ला अब्दालीनें
हस्तगत केला होता. सरदारांनी व बळवंतराव मेहेंदळ्यानें शहर हस्तगत
केलें. त्यानंतर लगेच मराठ्यांचे शें पन्नास लोक किल्लयांत शिरले, परंतु ते
छुटीस गुंतल्यामुळे किल्लेदारांनीं साबध होऊन बाहेर काढिले. तेव्हां मराठ्यांनी
किल्ल्यास मोर्चे लाविले. खंदकावर मोर्चे कायम करून इब्राहीमखानानें तीन
तोफांचा मार दिल्हा. युरोपीय तोफखान्याच्या जोरापुढे एक एक बळकट
बुरुज धडाधड कोसळून पडूं लागले, तेव्हां अब्दाली पलीकडे समोर होता, परंतु
मदत करता येईना. किल्ला खाली करून दिल्यावर याकुबअलीस व सर्व मुसक्रमान
कुटुंबांस मराठ्यांनी सुरक्षित बाहेर जाऊ दिलें. ते ३ ऑगस्ट रोजी अब्दालीस