कनाटकांतील स्वाऱ्या.

१ कर्नाटकचा पूर्ववृत्तान्त. २ कर्नाटकची दुसरी स्वारी,
व चंदासाहेबाची कैद. (जानेवारी १७४०-मे १७४१),
३ कर्नाटकची तिसरी स्वारी, बाबूजी नायकाची खटपट,
( १७४६ डिसेंबर-मे १७४७).

१ कर्नाटकचा पूर्ववृत्तान्त. - कर्नाटक शब्दाची व्याप्ति आणि सत-
राव्या व अठराव्या शतकांतील निरनिराळ्या सत्ताधीशांचे त्या प्रांतांतील
हितसंबंध यांचे स्पष्ट व खुलासेवार विवेचन रा. खरे यांनीं ऐ. के. सं. च्या
द्वितीय भागांत केलें आहे, तितकी सुव्यवस्थित हकीकत दुसऱ्या कोठेही
उपलब्ध नाहीं; सबब तिचाच कारणापुरता अनुवाद या ठिकाणी करणें
जरूर आहे. शिवाय रा. खरे यांनी मेहेनत करून केलेले विवेचन नुसते
साधनग्रंथांत राहणे योग्य नसून मराठ्यांच्या सामान्य इतिहासांत ते
अंतर्भूत झाले पाहिजे.

कर्नाटक म्हणजे कन्नड किंवा कानडी भाषेच्या व्याप्तीचा प्रदेश. सामा-
न्यतः कृष्णा नदीच्या दक्षिणेस या प्रदेशाची सुरुवात होते. हिंदुस्थानच्या
द्विपकल्पांत पूर्वेस व पश्चिमेस पर्वताच्या रांगा असून पश्चिमेच्या रांगेस
सझाद्रि म्हणतात, तसें पूर्वेकडील रांगेस 'बालेघाट' म्हणत. बालेघां-
टाच्याखाळील पूर्वसमुद्राकडील पट्टीस पाईनघांट अशी संशा होती. मद्रास
इकाख्यांत चार भाषा चाहतात. उत्तरेस तैलंगी माषेच्या प्रदेशात्स तैलंगण,
दक्षिणेस तामीळ माषेच्या प्रदेशास द्रवीड देश, आणि पश्चिमेस पांडा-
खाकीक प्रदेशास मकबार अशा संशा आहेत. हे तीने प्रदेश सोडून
अधका भाग तो कर्नाटक, अर्थात् बेळगांव, धारवाड, विजापुर आणि
