हाची व्यवस्था लावून सार्वभौम सत्ता आपल्या हातांत घेतली. ती स्थायिक
होण्यापूर्वीच त्यांस उखडणें जास्त सुलभ असें इंग्रजांनीं ठरविलें. थोरला माधव-
राव आणखी दहा पांच वर्षे जगता तर मराठ्यांचें राज्ययंत्र सुव्यवस्थित व
दृढ झालें असतें; निदान नारायणरावाचा वध झाला नसता तरी बाहेरच्यांस
कारभारांत हात घालण्यास सवड मिळाली नसती. इंग्रजांचा हा डाव या वेळीं
कां व कसा फसला हें वर ठिकठिकाणीं सांगितलेंच आहे. परंतु हेस्टिंग्जच्या
कारभारांत हें धोरण त्याच्या दृष्टीपुढें सदैव ठळकपणें होतें हें त्याच्या पुढील
पत्रांवरून सिद्ध आहे. ज्याप्रमाणें अयोध्या व कर्नाटक येथील नबाब आपण
आपले कब्जांत आणिले, त्याचप्रमाणें भोसले, गायकवाड, सिंदे व प्रत्यक्ष
पेशवा रघुनाथराव यांस आपल्या सार्वभौम कक्षेंत आणण्याचा त्यानें कसून
प्रयत्न केला. तो प्रयत्न केवळ नानाच्या व महादजीच्या कर्तबगारीमुळें फसला.
बिचारा वजीर कसा अन्नान्न करूं लागला, त्याचं वर्णन हेस्टिंग्जननेंच केलें आहे.
क्लाइव्हनें हिंदुस्थानची सार्वभौम सत्ता इंग्रज बादशहाचे हातीं आणण्याचा
प्रयत्न केला, तो मुख्य प्रधान पिट्नें मंजूर केला नाहीं. तोच प्रयत्न फिरून
हेस्टिंग्जनें केला. इंग्लंडचे अधिकारी त्यास अनुकूल होईनात याबद्दल त्यास
मोठें दुःख वाटलें. हेस्टिंग्जचें हें कारस्थान अगदीं गुप्त होतें. फक्त मॅक्लिन व
एल्यट या त्याच्या दोघां दोस्तांपलीकडे दुसऱ्या कोणास त्याचा पत्ता नव्हता,
हें हेस्टिंग्जच्या पत्रांत नमूद असून, देशांत शांतता ठेवणें, पैसा शोषून घेणें आणि
हिंदी राष्ट्रास निःसत्त्व बनविणें, असा त्याच्या लेखाचा तात्पर्यार्थ निघतो. हेस्टिंग्ज
एकाच वेळीं निरनिराळ्या पक्षांशीं कसे भिन्न आचरण ठेवितो, ते पाहून
चमत्कार वाटतो. उदाहरणार्थ, कलकत्त्याहून हेस्टिंग्ज इंग्लंडास काय लिहितो,
मुंबईस हॉर्नबीकडे काय लिहितो, मुंबईतच राहत असलेल्या रघुनाथरावास
काय लिहितो, पुण्यास असलेल्या अष्टनास काय लिहितो, किंवा सखाराम-
बापु आणि नाना फडणीस यांस काय लिहितो, हें पाहिलें म्हणजे इंग्रजांच्या
वागणुकीची हद्द वाटल्याशिवाय राहत नाहीं. हें ध्यानांत येण्यासाठीं हेस्टिंग्जनें
इंग्लंडांत आपला एक स्नेही अलेक्झांडर एल्यट यास ता. १२-१-१७७७ व
१०-२-१७७७ रोजीं लिहिलेलीं दोन पत्रें पुढें देतों. त्यांवरून मराठ्यांचें
राजकारण इंग्रज कोणत्या दृष्टीनें पाहत होते तें स्पष्ट कळून येईल. बारभाईनीं
सन १७७६ च्या नोव्हेंबरांत सदाशिवराव भाऊच्या तोतयास पकडून डिसें-