भाब आबाजो नायकास पुढे करून रघूजीस आंत घालावा, असा आहे. हा
घडल्यास, फत्तेसिंगबाबासही आंत घालण्याचा उद्योग आपण अवश्य
केला पाहिजे. कारण आबाजी नाईक रघूजीचेच स्वाधीन, सबब कर्नाटक
त्याचे घरास जाऊं देणे उचित नाहीं. यास्तव जरूर पाय धरून ओढावें.
थोरके बाईचे व महाराजांचे असे दोघांचे कर्ज नाईकाकडे, तो ऐवज आपण
(पेशव्यांनी) द्यावा, म्हणजे भाक्षी नाइकास घेऊन कर्नाटकांत जातो,
असें फत्तेसिंगबाबा म्हणतील.' अशा भानगडी स. १७४६ च्या पावसा-
ळ्यांत चाललेल्या होत्या. नाईक एकदां कर्नाटकांत जाऊन परत आला
होता. प्याजला शाहूचा व सकवारबाईचा तगादा कर्जाबद्दल होता.
तेव्हां पेशव्यांनी नाइकास मुद्दाम खराब केले अर्से म्हणतां येत नाहीं. फक्त
नाइकास हाताशी धरून रघूजीने वरचढ होऊं नये, इतकाच पेशव्याचा
उद्योग होता. 'कर्नाटकचे मामलियाचा अद्याप एकही निर्णय झाला
नाहीं. त्यास हा काळ यत्नास अंतर जालें नाहीं. पुढें यत्नांत राहून कार्य
करून घेत असो.' असें कोन्हरेराम याच वेळेच्या सुमारास म्ह० आगस्ट
स. १७४६ त रघूजी भोसल्यास लिहितो. [ खं. ३ ले. २११]. म्हणजे
रघुजीने वन्हाडांत राहून साताऱ्यास ही खटपट चालविली होती. 'ही
कमाविशी सदाशिवराव भाऊच्या नांवें करून देऊन तूं हिजवरचा आपला
इक सोड, म्हणजे आम्ही सर्व यथास्थित बंदोबस्त करूं,' असें पेशव्यांनीं
नाइकास पुष्कळ वेळां सांगून पाहिले, पण तो तें म्हणणे ऐकेना ? शेवटीं
अधिक उपेक्षा करावी, तर उत्तर कर्नाटक अगदीच हातांतून जाईल, असें
समजून पेशव्याने ता. ५ डिसेबर स. १७४६ रोजी सदाधिवरावास की-
टकांत रवाना केलें. सदाशिवरावाचे वय या वेळीं सतरा वर्षाचे असून
त्याची ही पहिलीच स्वारी, म्हणून सलामसलत देण्याकरितां महादाजीपंत
पुरंदरे व त्याचे पदरचा हुशार कारकून वखारामबापू बोकीक यास
संधव्याने सदाशिवरावाच्या बरोबर दिर्के.
