समज होती ती बरोबर नाहीं. ठांसून सामना करण्यासाठींच तो बंदोबस्तानें होता.
अशी अनेक पर्ने पंतास लिहिलेली आहेत. सर्व फौजा चमेलीवर एकत्र
व्हाव्या असा स०रा०चा बेत होता. 'ऐवजाचा बोभाट लिहिला तो खराच आहे,
परंतु तूर्त ओढ फार असल्यामुळे पांच सात लाख सत्वर पाषते करणे.'
[ १०१८८]. अलीगौहर यास पातशहा करून सुत्रास त्याची वजिरी द्यावी असें
बोलणें कायम करण्याकरितां श्यामजी रंगनाथ यास स०रा०नें सुजाकडे वकिलीस
पाठविलें. अब्दालीची लष्करची बातमी तपशीलवार लिहून पाठविली ती
कळली. याच प्रकारें बारीक मोठें वर्तमान लिहिणें.' (१.१९१). इटाव्याच्या
ठाण्यास रोहिल्यांनी येऊन वेढा घातला असें सदाशिवरावास परस्पर कळलें. हें
एकच महत्वाचे ठाणें गोविंदपंताचे असून, त्याचेखाली कुरा येथे ठाण्यांत गोपाळ-
राव बर्षे होता. ठाणें मजबुदीनें राखण्याबद्दल सदाशिवरावानें मेच्या अखेरीस
ग्वाल्हेरहून पंतास लिहिलें. ता. ३० मे रोजी सदाशिवराव ग्वाल्हेरीस पोंचला.
ग्वाल्हेरहून आग्रा ७२ मैल. आभ्यापर्यंत पोंचण्यास ता. १० जुलई आली.
'रोहिले दहा हजार फौज आहे, तोफा नाहींत. उगेच आवईनें ठाणीं पळतात,
हैं कामाचें नाहीं. तर्तुद करोन इटावें राखणें, पंधरा रोजांत तर्व फौजा एक
होऊन फडशा होईल. तुमची बातमीचीं पनें वारंवार आलीं तीं पावलीं.
अंताजी माणकेश्वराची कमाीस दूर करून तुम्हांस जप्ती सांगितली आहे, तरी
जप्ती करूम ऐवज सरकारांत जमा करणें. ' [ १०१९४ व अ ).
प्रदाशिवराव मोठ्या फौजेनिशीं चालून येतो असें समजतांच अब्दाली व
रोहिले यांनीं जोरानें उचल केली. 'नजीबखान व अब्दालीचा जहानखान
बाडोन आले त्यांचे पारिपत्याची तजवीज होऊन येईल. तुम्हीं आपले ठाणे-
दारांस ताकीद करून, निकड पडल्यास चांगले तन्हेनें झुंजत, केवळ दुरील
आवईने ठाणी टाकून पळोन न जात, ऐसें करणें. ठाणें टाकून पळतील, स्यांचें
पारिपत्य उत्तम प्रकारें करायें. झुंजून मरायें हेंच बरें आहे, तेव्हांच इकडील
ही कुमक चांगली पोहोचून शह बारेल. आम्ही ढवळपुरचे खाली चार पांच
कोसांवर चमेल उतरून सरदारांकडे जाऊं. सरशाही मधुरेचे सुकारें येतील,