त्रिंबकरावमामानें म्हैसूरकरांशीं युद्ध जोमानें चालवून आपल्या धन्यास यश व कीर्ति मिळवून दिली. त्या प्रसंगांचीं वर्णनें आतां सांगूं.

७. गुर्रमकोंड्यावर चढाई — त्रिंबकराव मामानें प्रसंग ओळखून प्रथमच परिस्थितीचा विचार करण्यासाठीं गोपाळराव पटवर्धन, मुरारराव घोरपडे, आनंदराव गोपाळ, आनंदराव रास्ते वगैरे मंडळीशीं एकत्र चर्चा केली व युद्धाचें धोरण ठरविलें. शिन्द्याचा बंदोबस्त नीट केल्यावर त्रिंबकरावानें आपला मोर्चा गुर्रमकोंड्याकडे वळविला. पूर्वेच्या बाजूस कड्याजवळ हा गुर्रमकोंड्याचा बळकट किल्ला असून हैदरचा शूर सरदार मीर रेझा ह्याची तेथें जागीर होती. सैदू मिया हा त्याचा भाऊ त्या जागिरीच्या संरक्षणास होता. हा मीर रेझा प्रसंग पडेल तसें वागून हैदरचें साह्य करी. कपट व हिकमत ह्यांत तो निपुण होता. पूर्वी तो पेशव्याचे नोकरींत होताच, आतां पुनः परत हैदरच्या बाजूनें तो मराठ्यांचा उच्छेद करूं लागला. गुर्रमकोंड्यावर त्रिंबकराव स्वारी करणार हें ऐकून तो मीर मोठ्या फिकिरींत पडला. सन १७७० च्या ऑगस्टांत त्रिंबकरावानें गुर्रमकोंड्यावर भर पावसाळ्यांत चाल केली. त्यामुळें सैदू मिया घाबरून गेला. हैदरअली दूर श्रीरंगपट्टणास असल्यानें व मराठ्यांनीं सर्व वाटा रोखून धरल्यानें त्यास धन्याकडून मदत मिळण्याची शक्यता नव्हती. किल्ल्यावर तीनचार हजार गारदी, दोनतीन हत्ती व अन्न, गवत व दारूगोळा यांचा थोडाबहुत साठा होता. एवढ्यावर सैदू मियानें शेवटपर्यंत नेटाने किल्ला लढविण्याचें ठरविलें. त्रिंबकरावानें प्रथमतः पेठ जिंकून खंदकापर्यंत आपला मोर्चा नेऊन किल्ल्यास वेढा दिला. निरनिराळ्या जागीं सुरुंग लावून किल्ल्याचे तट फोडण्याचेही प्रयत्न त्यानें चालविले. उत्तरोत्तर किल्ल्यावरील परिस्थिति फारच बिकट होत गेली. आंतील लोक गडबडले, गुरें व घोडीं कापून खाऊं लागले. ता. २ ऑक्टोबर १७७० रोजीं किल्ल्याच्या एका बुरुजाला लावलेलें सुरुंग उडालें व मोठें भगदाड पडून मराठे एकदम आंत शिरले. इतरही कांहीं सुरुंग उडाले. तेव्हां आंतील लोक टेकीस येऊन तहाच्या योजनेस लागले. मुरारराव घोरपडे याचे मार्फतीनें करार ठरला कीं, “ सर्व वस्त्रभावासुद्धां सांगूं ते स्थलीं पोंहचाहून द्यावें.” या अटी मान्य झाल्यावर ता. १९ ऑक्टोबर रोजीं गुर्रमकोंडा मराठ्यांचे कबजांत येऊन त्यांचें निशाण वर फडकू लागलें. गुर्रमकोंड्याचा हा भीषण संग्राम सुमारें दोन महिने चालला. या परिणामानें अखेर हैदरला मोटा धसका बसला.