करीतच आहे, त्याजपाशीं लढाऊ सामान चांगले होते. स्वामी (पेशवे)
ज्यास हातीं धरतीक त्यास नमुदांत आणतील हे सर्वांस कळले आहे.
निमामळी गिरणा नदीवर आले. एक दोन दिवसांत शहरास दाखल होतील.
त्याजसमागमें चार पांच हजार स्वार आहेत. इब्राहीमखान गारदी आहे,
त्याचपाशीं अडीच हजार गाडदी व पंचवीस जरब तोफा इतका सरंजाम
आहे. सलाबतजंग कारभार करितात. निजामलीचा संकेत आहे की,
कूष करून गांठ घालावी. परिच्छिन्न दग्याचा विचार आहे. सावध
असणे, विठोजी सुंदर दिवाण पांचचे स्वारांनिशीं उद्या बाळापुराहून येणार.
दीडलाख रुपयांचा निकाल करून आणणार. हा काळसर तिषे बंधू समाधानें
करून आहेत.' इत्यादि वर्तमान पेशव्यास वकिलाने लिहून पाठविले.
तिकडे हैद्राबादेस मुज्फरखान गारदी यानें बंडाई चालविली होती.
• इब्राहीमखान गाडद्यास लाख रुपये दरमहा करून निजामलीनें नोकर
ठेविलें. मनसुबा आहे कीं, सर्व बंधूंचे विचारे बारा लाख रुपये नगद
(सालाचा पगार) कैसे अनुकूल पडतील ! यापेक्षां जहागीर द्यावी.
राहतील तरी ठेवावे नाहीं तरी आज्ञा द्यावी.' सेप्टेंबर अखेर मुसाबुसी
हैद्राबादेस दाखल झाला. ता. ८ ऑक्टोबरच्या पत्रांत वकील पेशव्यास
कळवितो कीं, 'सल्ल्याचा रंग दिसत नाहीं. विठ्ठल सुंदर दोन लाख घेऊन
आले ते बांटले. कोणास दोन कोणास तीन रुपये देऊन थोडे दिवस
समजाविलें आहे. आज निजामळीपाशीं विठ्ठल सुंदर, इब्राहीमखान वगैरे
प्रहराउपर मसलत करीत बसले होते.' ' निजामअलीचे मनास कांही
नाहीं. हे चौघे मिळून खेळ करूं म्हणतात' एकंदरीत निजामाकडील
मंडळींनी मराठ्यांशी दोन हात करण्याची तयारी केली. अशी या
प्रसंगाची तपशीलवार पर्ने ता. ८ ऑक्टोबर १७५७ पर्यंतचीं आहेत.
त्या पुढचे प्रत्यक्ष लढाईचे वर्णन देणारे कागद उपलब्ध नाहींत. मात्र
वरील ४०-५० पर्ने बारकाईनें वाचलीं असतां तत्कालीन मुत्सद्देगिरी व
युद्धनीति या विषयांवर चांगला प्रकाश पडतो. खं. ११ तील ले. १०० हे
