स्वाच्च कवजोत घेतली. शाहूनें बाहेरीक राज्याची दगदन अंगाबाहेर टाक
स्याच्चा व प्रांतोप्रोती पाठविलेल्या सेनानायकांस संपूर्ण अधिकार दिल्याच्य
हा परिणाम झाका. अर्थात् आनुवंशिक तत्त्व मराठ्यांचे अंगीं खिळलेलैं
थोडा वेळ शिवाजीने दाबून ठेविले होतें, पण ते शाहूच्या या ढिलाईमुळे
पुनः प्रबरू झालें; आणि शाहूनें पेशव्याच्याच हवाली सर्व राज्यकारभार
केल्यामुळे, आपली जबाबदारी पार पाडण्याकरितां, पेशव्यांनाही पूर्वीची
अष्टप्रधानीधिष्ठित पद्धत एकवार बंद पडलेली पुनः चालू करितां आली
नाही. तसे करण्याची त्यांस इच्छाही नव्हती; व फुरसतही नव्हती. अर्थात्
अष्ठप्रधान एकवार आपापली पिढीजाद वतनें सांवरून शाहूच्याच वेळेस
घरी बसले, ते पुनः पुढे कारभारांत आले नाहींत. त्यांच्या वतनावर मात्र
पेशव्यांचा डोळा होता, आणि कार्मे केल्याशिवाय वतने उपभोगणाऱ्या
अशा इसमांस वेळ आली म्हणजे नरम करण्याची संघि त्यांनी वायां जाऊं
दिली नाहीं, रामराजाचे राज्यारोहणास प्रतिनिधीची जरूर भासली, ती तो
केवळ प्रधान होता म्हणून नव्हे, तर शाहच्या हयातीत सातारच्या कार
भारीत प्रतिनिधीचे व्यक्तिशः माहात्म्य लोकांच्या निकट परिचयाचें
झार्केले होते. शाहूच्या कोणत्याही दरबारी कृत्क्षत प्रतिनिधीचा भाग नाहीं,
असे होत नसे. एवठ्याचसाठी केवळ लोकसमजुतीस्तव व अनायासे बभाजी
शिवदेवीचे प्रस्थ मोडण्यासाठीं पेशव्याने मोठी घाई करून आपल्या तर्फेचा
नवीन प्रतिनिधि भवानराव पुढे आणिला. सचिव चिमणाजी नारविण
हेयात अधुम तो बहुधा या राज्यारोहणीत हजर होतांच. मैत्री
घनश्याम नासेयण, सुमंत महिपतराव आनंदराव, न्यायाधीश काशीराव
अर्मत (होनाजी अनंताचा भाऊ) व त्याचा मुलगा खंडेराव काशी, पंडितराव
जुनाच मुङ्गल हे सर्व राज्यारोहणप्रसंगी हजर होते, असे समजण्यास
दुष्कर साहेब, स्वामींचे जोड प्रधानांची कहाणी झाली. राहता राहिका
एक अमात्य. रामचंद्रपंत अमात्य साराभाईस मिळाल्यापासून स्याजबर