पाडतील, दुही नसेल तेथे करतील, त्यास तुम्हीं दुही दिसूं देऊ नये. तुम्हांस भ्रम
वाटत होता कीं, पाटीलबावा तुमचे हातें राजकारण करवितील; परंतु असें होणार
नाहीं. तुम्ही त्यांजशीं बहुत संभाळून चालत जावें. तुम्हांसीं निखालस बोलून
एखाद्यास कागद लिहवितील. तुम्ही ल्याहाल, तो धरून बोलू लागतील कीं, अली-
बहादर असे फितुर करतात. तुम्ही म्हणाल बावांचे सांगितल्यावरून लिहिला. ते
म्हणतील, आम्ही सांगितलें नाहीं. अशावर आणतील. याकरितां कोणाचें राज-
कारण करा म्हणाले, अथवा पत्र ल्याहा म्हणाले, तर तुम्ही त्या मजकुराची याद
लिहून त्यांवर त्यांचे हातचें चिन्ह कांहीं करून घेऊन मग करणें तें करावें. अशा
बेभरंवशानें कारभार यशस्वी कसा व्हावा !'
यावरून नानाच्या राजनीतीचा बोध होतो. महादजी जर सर्व कारभाराची मुख-
त्यारी सांभाळणार, तर सर्वानीं त्याचे हुकूम बिनतक्रार पाळावयास नकोत काय !
आणि महादजी जर कामें बिघडवितो अशी कारभाऱ्यांची पुण्याप्त समजूत होती,
तर त्याला तेथून बदलून दुसरा कोण तो चांगला सरदार त्यांनी पाठविला
पाहिजे होता. एवढेच नव्हे तर खुद्द महादजीचीच तशी मागणी मनापासून
होती. असें असतां नानानें त्याला पूर्ण पाठबळ देण्याऐवजीं आंतून त्याचे पाय
मागे ओढण्याचा अश्लाघ्य प्रयत्न केलेला पाहून उद्वेग वाटतो. ईस्ट इंडिया कंप-
नीच्या कारभारांत किंबहुना हल्लींच्या मनूंत सुद्धां, जागेवर कारभार करणारास
(Man on the spot) इंग्लंडचे अधिकारी किती वर्तनस्वातंत्र्य देतात हें
मनांत आणल्यास, त्या वेळच्या आमच्या कारभारांतील व्यंगें जास्त स्पष्ट दिसतील.
महादजीशिवाय दुसरा कोणी बादशाही कारभार क्षणभर सुद्धां सांभाळण्यास
लायक नव्हता, हें नाना पूर्णपणे जाणत असून, त्याच्यावर त्यानें संपूर्ण
दाखवावा हें आश्चर्य आहे. पोटास मिळाल्याशिवाय लोक नोकरी करीतना, तस
अलीबहादरानें सुद्धां खोट्या वराता पुण्यास दिल्या. तो नानास लिहितो, 'यशवंत-
राव नाईक निंबाळकर यांनीं बलात्कार करून लाख रुपयांची वरात घेतली, ती
आपण रद्दच करावी. त्यांनींही समजोनच घेतली आहे कीं, तूर्त चार महिने
लोकांस सांगावयास येईल, वरात दिल्ही आहे. आपले विचारास येई, तसें वरा-
तेचें उत्तर द्यावें.' ता. २२-३-१७८९ रोजीं आपाजी दामल्यानें नानास विचारलें
की, 'पार्टीलबावा व अलीबहादर एकांती उभयतांच बसोन बोलावयाचें तें बोलले.
त्यांचा आग्रह एकत्र कीं, अलीबहादरांनीं कारभार सांभाळल्यास उत्तम करून
