बापूनें हेस्टिंग्ज यास जबाब पाठवून युद्ध बंद केल्याबद्दल आनंद प्रदर्शित केला. पुनः १३-१०-७५ रोजीं बापूनें हेस्टिंग्ज यास पत्र लिहून कळविलें, कीं मुंबईकरांनीं कलकत्त्याचा हुकूम बिलकूल मान्य केला नाहीं. त्यांनीं आपल्या फौजा परत बोलावल्या नाहींत. आम्ही मात्र आपल्या फौजांस युद्ध बंद करण्याची सक्त ताकीद केली आहे. या वेळीं सर्व हिंदुस्थानांत सारखीं कारस्थानें व पत्रें खेळत होतीं. अर्काटच्या नबाबानें तर इतकें सुद्धां कळविलें कीं, ‘मराठ्यांशीं तह ठरविणें झाल्यास तो माझ्या मार्फत ठरवा. ते फार लबाड आहेत. त्यांचे कावे अप्टन यास कळणार नाहींत. निजाम व हैदर यांस तर या तहाची वार्ता सुद्धां कळवू नका, व त्यांस त्या वाटाघाटींत घेऊं नका; कारणं हे दोघेही इंग्रजांचा पाडाव करण्याची उमेद बाळगितात. हैदरानें तर इकडे कहर उडवून दिला आहे. हिंदुस्थानांत बाहेरून घोडे येतात, त्यांची सुद्धां त्यानें बंदी केली आहे. फ्रेंचांशीं त्याचें सूत असून, इंग्रजांस तर त्याजकडून मोठाच खो बसेल’ ( १४-१०-१७७५ ).

सखारामबापूनें कर्नल अप्टन यास काल्पीवर परवाना वगैरे पाठवून त्याच्या प्रवासाचा बंदोबस्त केला. अप्टनचा सत्कार करून त्यास वाटेनें व तहाचे बाबतीत सर्वांनीं मनापासून साह्य करण्याबद्दल हेस्टिग्सनें निजाम, अयोध्येचा वजीर, नागपुरकर भोसले, काशीचा चेतसिंग वगैरे सर्वांस गौरवपूर्ण पत्रें पाठवून विनविलें. ही त्याची व कौन्सिलची भावना पुढें कायम राहती तर अप्टनच्या या तहानें हिंदुस्थानचें राजकारण चांगलेंच स्थिरावलें असतें. परंतु मुंबईकरांच्या हट्टानें इंग्रजांस स्वस्थ बसूं दिलें नाहीं. या वेळीं फ्रेंचांनीं सुद्धां बरीच उचल केली. मिदनापुरजवळ मोहनपुर येथें त्यांनीं एक नवीन वखार घातली. त्यामुळे इंग्रजांचे पोटांत विशेषच दुखूं लागलें. सखाराम बापूनें हेस्टिंग्ज यास चक्क विचारलें कीं, ‘ अप्टन यास कांहीं स्वतंत्र अधिकार आहेत कीं तो नुसती माहिती मिळवून परत जाणार ? तसें असेल तर त्याच्या येण्यापासून कांहीं उपयोग नाहीं, पुनः सर्व घोंगडें भिजत राहील.’ हेस्टिग्सनें परत लिहिलें कीं, ‘ अप्टन यास संपूर्ण अधिकार दिलेले आहेत कोणतीहि दिक्कत त्यासंबंधानें घेऊं नये. ’ याच वेळीं दादानेंही कलकत्त्यास पत्रांवर पत्रें पाठवून इंग्रजांच्या विस्कळित कारभाराचा बोजवारा उडवून दिला. ‘ मुंबईकर इंग्रज माझ्याशीं तह करतात काय, व तुम्ही तो धाब्यावर बसवितां काय ? इंग्रजांचीं वचनें