पाहिलें असतां, बादशहा महाराष्ट्र देश जिंकण्याविषयीं केवढे भगीरथ-
प्रयत्न करीत होता व त्याचें ऐश्वर्य केवढें होतें ह्याची तेथल्या खाणाखुणां-
वरून कल्पना करितां येईल. ब्रह्मपुरी ह्मणजे एक तटबंदीचें लष्करी ठाणें
होतें. अद्यापि कित्येक वेळां त्या जागेवर पडलेलीं नाणीं, धातु, मोत्यें
बगैरे सांपडतात. औरंगजेबानें सन १६९९ त ब्रह्मपुरी सोडून मराठ्यां-
बरोबर लढण्यास स्वतः कंबर बांधिली, तेव्हां घरेंदारें करून सुखवस्तु
राहिलेल्या त्याच्या मंडळीस पराकाष्ठेचें दुःख झालें. एकदां भीमा नदीला
पूर येऊन बादशहाचे दहा हजार लोक वाहून गेले; आणि जनावरें व
सामान किती गेलें याची गणतीच नाहीं. सन १७०१ त इंग्रज वकील
सर वुइल् यम नॉरिस ह्यानें ब्रह्मपुरी येथें बादशहाची भेट घेतली होती.

३. संताजी घोरपडे व धनाजी जाधव.—जाधवांचें घराणें महा-
               जाधव घराणें.             राष्ट्रांत प्रमुख व पुरातन
                     |                  आहे. लखूजी जाधवप-
                     |                  र्यंत या घराण्याचा वृत्तान्त
लखुजी जाधव       जगदेवराव             मागें पृ. १३७ वर आला
     |               | मृ. १६५०        आहे. लखूजी व त्याचा
अचलोजी           बहादुरजी             मुलगा अचलोजी यांस
     |               |                  निजामशहानें ठार मार-
संताजी             दत्ताजी              ल्यावर, अचलोजीचा मु-
     |               |                  लगा संताजी याचें संगोपन
शंभुसिंग           जगदेवराव             जिजाबाईनें केलें. जिजाबा-
     |               | (दुसरा)         ईचा मुलगा संभाजी व हा
धनाजी               |                  संताजी बहुतेक समवयस्क
  | (स.१६९०  रुस्तुमराव रघूजी           असून दोघेही शहाजी-
  | ते १७१०)    |                       जवळ असत; आणि दोघे-
  |          अंबिकाबाई ल.             ही कनकगिरि काबीज कर-
संताजी, चंद्रसेन, शंभुसिंग,  शाहूछत्रपति.    तांना मारले गेले. संता-

जीला शंभुसिंग नांवाचा मुलगा होता. हा शिवाजीबरोबर असे. शंभुसिं-
गाचा मुलगा धनाजी जाधव होय. धनाजीचा जन्म स. १६५० च्या सुमारास
झाला. हा धनाजी प्रतापराव गुजराचे हाताखालीं काम करीत असे. उंबराणी