अनुक्रमणिका.

प्रकरण. पृष्ठ. प्रकरण. पृष्ठ.
१५ नवीन पेशव्याचा उपक्रम १ १० जयपुरच्या गादीचा झगडा व शिंदे होळकर-राजा बेबनाव (१७४४-४५) ६५
• नानासाहेबाची पेशवाईंवर नेमणूक. १७ कनोटकातील स्वाऱ्या ७४
२ रोजनिशावरून निघणारा मतलब १३ १ कर्नाटकचा पूर्ववृत्तांत ७४
३ एकवीस वर्षाच्या कारभाराचे २ कर्नाटकची दुसरी स्वारी व चंदासाहेबाची कैद ७९
सामान्य स्वरूप ५६ ३ कर्नाटकची तिसरी स्वारी...
४ आरंभीचे शिक्षण व तयारी २२ बाबूजी नायकाची खट...पट ( १७४६ डिसेंबर
१६ नानासाहेबाच्या उत्तरेकडील स्वाऱ्या २८ मे १७४७) ८७
१ सुरंजभेलशाची २८ १८ शाहू छत्रपतीची अखेर १००
२ एदलाबादेस निजामाची भेट (जानेवारी १७४१) ३२ १ शाहूची वृद्धावस्था, दोन राण्यांची मांडणे १००
३ जयसिंगाची भेट ३२ २ नानासाहेब पेशवाई-वरून भ्रष्ट (जानेवारी-एप्रिल १७४७) १०८
४ हिंदुस्थानातील दुसरी मोठी स्वारी, रघुजी ३६ ३ अखेरच्या खटपटी व पुढील व्यवस्था ११९
भोसल्याशी बेबनाव ४ पुढील व्यवस्थेच्या शक्याशक्यतेचा विचार १३०
५ पेशवा व रघूजी यांचा युद्धप्रसंग (१७४२-४३) ४३ ५ रामराजाचे पूर्ववृत्त १४१
६ ओर्डाचा पाडाव झांशीची स्थापना (१७४२) ४४ १९ शाहू छत्रपतीची योग्यता १५५
७ माळव्याच्या सुभेदाराची प्राप्ति ५३ १ अंत्यक्रिया, सकवारबाई सती, (१५.१२-१७४९) १०५
८ तीन वर्षाच्या उद्योगाचा फकितार्थ ५५ २ रामराजाचे राज्यारोहण... (४-१-१७५०) १६२
९ भेलशाची स्वारी व बुंदे-लखंडची व्यवस्था ६१