आणविले. (भा. व. प. या. के. ४५). शाहू स्वभावाचा मोकळा, निर्व्यसनी, व सदाचरणी असून, मोठा उदार, दीलदार व व्यवहारांत घोरणी होता. स्वतः नुकसान सोसून राज्याचे हित जोडणारा, तंटे मिटविणारा, परदुः-खार्ने गहिंवरणारा, परोपकारी व दाता असा हा शाहू छत्रपति मोठा माग्यशाली व अत्यंत लोकप्रिय राज्यकर्ता झाला. पेशवे व इतर झाडून सारे सरदार मुलुखगिरीहून येतांच शाहूस भेटून आपल्या कामाचा झाडा देत. कधी खोटे करावयाचे नाहीं, सत्य शोधून पारिपत्य करण्याविषयीं वस्ताद, पक्षपात नाहीं, सबब शाहूच्या मर्जीविरुद्ध एखादा प्रसंग उरक-प्यास चिटणीस वगैरे मंडळीची श्रेधा उडे. गोविंदराव चिटणीस सर्व संधान ठेवी व युक्तीनें पुष्कळ कार्मे उरकून टाकी. हा गोविंदराव यज-मानाची मर्जी सांभाळून हरएक काम युक्तीने पार पाडण्यांत निष्णात होता. कांहीं बावगे न करतां तो कोकांचे काम सुरळीत करून देई. पेशव्यांनीं गोविंदराव चिटणिसाचे संधान नेहमींच चांगले राखिले होतें. अंतकाळीं शाहूचे चिप्स अत्यंत उद्विम व अस्वस्थ होते, तरी शाहूबद्दल लोकांस अतोनात पूंश्यबुद्धि वाटत होती, आणि तशी ती अद्यापि वाटते. शाहूच्ची मान्यता सद्‌गृहस्थ या दृष्टीनं मोठी आहे त्यामानानें राज्यकर्ता म्हणून थोडी गौण मानावी लागते. मुसलमानांचा पाडाव करून हिंदुपदपादशाही स्थापन करावयाची है मराठ्यांचे इतिकर्तव्य. परंतु शाहूला मोगल बादशाही राखावयाची होती. 'रा. छत्रपति स्वामी ही बादशाही (आपस्याका) इच्छित नाहींत, जीर्णोद्धार केल्यास संतोष मानितीक. बादशाहीचा बंदो-बस्त केस्थास लौकिक मोठा आहे, मोहून टाकल्यास कौकिक नाहीं. कसा म्हणाल तर जीर्णोद्धार देवालयाचा केल्यास, नवीन लिंगाचे स्थापनेपेक्षां अघिकोत्तर आहे. हजारों चोरपोर खातील, आणि पादशाही मोडल्याचे श्रेय आपणाकडे.' (त्र. स्वा. थे. पू. ११९.) ही शाहूची भावना मराठ्यांच्या कर्तव्यात सर्वचैव विरुद्ध होती. बाजीराव वगैरे प्रमुख सरे-दारास शाहूच्या या पद्धतीनेंच अडचण येत होता. घाइते सुष ठेवून स्पीक