२५ नाना फडनवीस
२६ चंद्र
२७ वडोदरानो वैभव.
२८ महादजी सिंधिया.
२९ घरधोणी
३० चांचड.
३१ पाचनक्रिया अने दूध.
३२ एशियानी ओळखाण, भाग बीजो.
३३ गर्भनी कथा
३४ बाल बाबर.
३५ नाडीतंत्र
३६ बौद्ध गुफाओ.
३७ महाबळेश्वर.
३८ हिंदुस्ताननुं वहाणवटुं.
३९ जाति अने ज्ञाति, भाग पहेलो.
४० जाति अने ज्ञाति, भाग बीजो.
४१ विलियम युवर्ट ग्लॅडस्कन
४२ शूरवीर शिवाजी (सचित्र )
४३ आरोग्यता (हिन्दी)
४४ दरियाकांठो ( साचत्र )
४५ बरफ अने पाणी.
४६ अर्थशाखनी ओळखाण.
४७ संभाजी महाराज ( मराठी ]
४८ महाराणा प्रताप ( मराठी )
४९ कोयलानी कथा
५० जठरनी कथा
५१ ड्युक ऑफ वेलिंग्टन
५२. माकण अने जू
५३ पाणीनां पराक्रम भाग पहेलो.