सरदार व जमिनदार अब्दालीचे जबरदस्तीमुळे त्यास राणू होते, तेही
बदकोन ईषामा करितात. हल्ली रफीक होऊन, सेवा करून दाखयूं,
अन्हालीस तंबी करूं, ऐशा त्यांच्या अर्जा आल्या आहेत. अब्दालीचा
धर सुटला आहे. सारांश, त्याचा जोर तिकडून होतो ऐसें नाहीं.
तिकडून इराणचे शहानें जेरदस्त केलें, इकडून जोरा पोचवून सरकारचा
अंमल अटकेपार कराया. त्याचा पुतण्या व दौलतेचा वारस स्वामीपाशीं
देशास आख्न, तो स्वामींनी आम्हांकडे पाठविला होता. त्यास
अटकेअलीकडे थोडीशी जाया बसावयास देऊन अटकेपार काबूल
पिशावरचा सुभा देऊं. अब्दालीच्या फौजेबर अब्दुल-समदखान सरहिंदेंत
होता, तो सरकारांत पाडाण आहे, तो व आणखी या प्रांतीची फौज,
इराणी, मोगल देऊन मशारनिल्हेची रवानगी करितों. हे तिकडील पैरषी
करितील, स्वामीचे पुण्यप्रतापें अब्दालीस जोरा पोंचवून तंबी करितील,
पारिपस्य उत्तम प्रकारें करून अटकेपार अंमल बसवितील. लाहोर प्रांतीं
रेणको अनाजी व रामाजी सखदेब ऐसे ठेविले. गोपाळराव गणेश यांचाही
पैगाम आहे, तेही राहतील. इराणचे पातशहाचे स्वदस्तुरचे कागदही
आम्हांस व मल्हारबास आले होते, कीं लौकर कंदाहारेस यावें, आणि याचें
पारिपत्य करूम अटकेची हद्द करावी. परंतु आम्ही तरी काबूलचा सुभा अब्दुल
रहीमखान स्वामींनी पाठविला, त्यास देतों. फौज वगैरे थोडें बहुत साहित्यही
करितों. काबूल व कंधार हे अटकेपारचे सुभे हिंदुस्थानाकडे अकबरापासून
आलमगीरपावेतों होते, ते आम्ही बिलायतेंत कां द्यावे ? यास्तव तूर्त येथे सुभे
देतों. त्यांसही (इराणचे शहास) या सुभ्यांची दरकार नसेल. तो इराणचा
अंमल करील. आम्ही कंधारपावेतों अंमल बसवून, तूर्त त्यास गोडच जाब
पाठविणार आहों. जंबू काश्मीर वगैरे तमाम वकील आले आहेत. मामलत
भोळी नाहींत अटके अलीकडील करीत आहों. पलीकडील तूर्त होत नाहीं.
खरपट मात्र होईल. तूर्त तांतडीमुळे जें होईल तें करितों. पुढील स्वारीस
जो कोणी सरदार मातबर येईल तो बंदोबस्त करील. मुलूख दोचौं करोडींचा

