त्रता धारण केली, तेव्हां त्याचा बंदोबस्त करण्यासाठी खुद्द महंमदशहा व
सफदरजंग फौजेसुद्धां त्याजवर चालून गेले, (स. १७४५), परंतु त्यांचे हातून
अलीमहंमदाचा पाडाव झाला नाहीं. सफदरजंगांनें पुढें त्याजवर सारखी मोहीम
चालविली होती आणि वजिरी प्राप्त झाल्यावर तर हा उद्योग त्यानें नेटानें चाल-
बिला. त्यासाठीं त्यानें मराठ्यांशी नवीन करार करून शिंदे होळकरांची
मदत घेतली. म. १७४९ त अलीमहंमद मरण पावला, तेव्हां त्याचा अल्प-
बयी मुलगा मादुल्लाखान याचा कारभार ढुंदेखान व हाफीज रहमतखान हे दोन
सरदार पाहूं लागले. अलीमहंमदास तीन मुलगे असून, दोघे अब्दाली जवळ
कैदेत होते, तेव्हां तिसरा धाकटा मुलगा सादुल्लाखान यास हाफीजरहमतने
गादीवर बर्मावलें. ही गोष्ट ऐकून अब्दालीकडे असलेले दोघे मुलगे गादीवर
इक्क मांगण्यास परत आले, तेव्हां त्या निघांचा झगडा लागला. याचा फायदा
घेऊन सफदरजंगानें रोहिलखंडांत स्वारी केली, आणि बहुतेक प्रांत जिंकून
तेथे आपल्या तर्फेने नवलराय कायस्थ यास कारभारी नेमिलें. परंतु रोहिल्यांनीं
मषलरायावर चाल करून त्याम ठार मारिलें, तेव्हां स्वतः सफदरजंग पुनः
रोहिल्यांवर चालून गेला असतां पराभव पावून मागें आला. अशा स्थितीत
मराठ्यांची मदत घेतल्याशिवाय वजिराम गत्यंतर राहिले नाही. दुंदेखानाचा
जांवई वजीरखान व त्याचा भाऊ सुलतानखान हेही या वेळेपासून रोहिलखंडांत
बावरत असून मराठ्यांच्या मदतीनें आपल्या जातभाईंचा पाडाव होणार याज-
बद्दल वैषम्य बाळगीत होते.
महंमदशहाच्या मृत्यूनंतर बादशहाहाचा बचाव कसा होतो याची
बजार व इतर मुत्सद्यांना मोठी पंचाईत पडली. अदिनाबेग वगेरेच्या मार्फत
अब्दालीची कारस्थानें चालत असून त्याची भीति सर्वांच्या डोळ्यांपुढे उभी
होती. रोहिल्यांशीही अब्दालीचें कारस्थान होतें. तेव्हां मोगल बादशाही
उलथून जाऊन पुनः पठाणांचे राज्य दिल्लीस होणार असा रंग दिसूं लागला.
पातशहात रोहिले पठाण घेऊं चाहत होते' (का. सं. प. या. ३६४).
वजीर सफदरजंग न मीरबक्षी गाजीउद्दीन हे दरबारांन कर्ने पुरुष असून, त्यांस