दोष असले, तरी मराठी राज्यांत शिवाजीच्या खालोखाळ त्याची योग्यता आहे. त्यानें नशिबाचे खेळ जितके अनुभषिले, तितके बहुधा दुसऱ्या कोणर्णी अनुभविके नसतीक. तथापि तो मोठा भाग्यशाली होता. त्याचा जन्म बधाख व॥ ७ शके १६०४ म्हणजे माहे मे स. १६८२ चा असस्या-मुळे, बाळपणी बापाबरोबर रानावनांतील मोहिमांत स्याचे दिवस गेले. वयाच्या आठव्या वर्षी मातुश्रीसह तो बादशहाच्या कैदेंत पडला. तेथे त्याचीं सतरा वर्षे गेलीं. शिक्षण व अनुभव मिळविण्याचा या सतरा वर्षीचा उत्कृष्ट काळ बादशहाच्या जनानखान्यांत गेल्यामुळे, त्यास जगाचा अनुभव न मिळतां, उलट त्याचा स्वभाव थोडाबहुत चैनी (easy-going) व कांहीं अंशी नेभळा बनला. त्यापुढें स. १७०७ पासून १७१४ पर्यवचीं त्याची सहा सात वर्षे बरीच संकटांत व विपत्तींत गेलीं. या काळांत तो कधीं डगमगला नाहीं; व कधीं त्याने धैर्य खचूं दिलें नाहीं. पुढे बाळाजी विश्वनाथ पेशव्यावर राज्याचा भार टाकतांच्च त्यास स्वस्थता प्राप्त झाकी; आणि ती उत्तरोत्तर वाढतच गेली. म्हणूनच या घराण्यावर शाहूचा एवढा मोठा कोभ जडला. सद्दीच्चा जोर अनुकूल असल्याशिवाय, मनुष्याचे हातून पराक्रम घडत नाहीं, अशी समजूत त्या वेळीं सार्वत्रिक अवस्थामुळे, या देवशाली कुटुंबास शाहूनें हाताशी घरिकें, बाजी-रावाच्या कारकीदींचीं बीस वर्षे म्हणजे शाहूच्या भाग्याचा कळस होय. या काळांत शाहूचे अनेक सरदार सर्व देशभर कढून मराठ्यांचे राज्य बाढवीत होते; स्वकीय व परकीय सर्व कोक त्याची आशा झेलीत होते; सर्व शत्रूना त्याच्या नांवाचा दरारा वाढत होता; आणि हंमेश कोणत्या तरी नवीन बधःप्राप्तीची बातमी बेऊन त्याचे चित्त आनंदभरार्ने खुलून जात होतें. या