श्रीमंतही लाचार झाले. ही हकीकत स्वतः सखारामानेंच लक्ष्मण आपा-
जीस कळविली; आणि पुनः लिहिलें, कीं ‘गंगाबाईचें मूल खरें, यावर इंग्रज
भांडण मांडतील तर इंग्रजांनीं मुलाविशीं जामीन राहून त्यासच श्रीमंतांचे
ओटींत घालावें, म्हणजे दगापेंच त्यास होणार नाहीं. परंतु फितुऱ्यांचें पारि-
पत्य करावें.’ असा दादाचा गोंधळ चालू असतां पुरंदरचा तह होऊन आप-
णांस गंगातीरीं राहवयाचें ठरलें अशी बातमी त्यास पोंचली, त्यामुळे त्याची
अत्यंत निराशा झाली. त्यानें आपले वकिलामार्फत मुंबईकरांकडे लगोलग
पत्रांची झोड उठविली कीं, ‘बारमदाराचें बोलणें हें केवळ एक पक्ष सम-
जोन होत नाहीं. अप्टन यांनीं त्यांचें वर्तमान ऐकिलें, तसेंच येथें येऊन आमचें
ऐकावें. पल्ला लांब, सबब अशी तोड काढावी कीं आम्ही सारे इंग्रज सुद्धां फौजां-
सह कूच करून खानदेशांत गंगातीरपर्यंत जावें, तेथें अप्टनांनीं तिकडोन यावें,
सर्व मजकूर समजावे, उपरांतिक त्यांचे आमचे विचारें होईल तसें करूं. नाहीं
तरी आम्हांस मुंबईस पोंचवावें. फितुरी लबाड, कृत्रिमी, आम्हांस कैदेदाखल
ठेवावयाची योजना करतात. त्यांचे आंतले बारीक अर्थ अप्टनाचे ध्यानांत
आले नाहींत. इंग्रजांचे घरास आम्हीं आलों असतां, त्यांचे स्वाधीन आम्हांस
कैदेदाखल करवितात हें इंग्रजांचे अभिमानास उचित कीं काय ? खर्च ते
चालविणार म्हणून उपकार. धर्मादायाप्रमाणें देतील ऐसा सल्लख आम्हांस
काय कर्तव्य ! दौलत करावी म्हणोन अंगरेजांचा आश्रय धरिला, त्यास कैद
प्राप्त होणार, तेव्हां दैव म्हणावें. सारा दावा दौलतीचा आहे, हें हॉर्नबीच्या हस्तें
विलायतेस कळवावें. पातशहा व कंपनी राजी करून त्यांचा हुकूम यांस आणावा.
त्यांनीं लिहिला प्रकार तर होणेंच नाहीं. यापेक्षां मरण कबूल, पण कैद पुरवत
नाहीं. निदानपक्षीं रेवातीरीं भडोचेपासून १७ कोस रणगडास राहूं. हा केवळ
कनिष्ठाहून कनिष्ठ प्रकार. तुटोच लागलें तरी जडावें. तोंडाची वाफ गमाऊं नये.
शिबंदीचें देणें पन्नास साठ लाख आहे, त्याची वाट जाली पाहिजे. खजाना
नाहीं. लाचार आहों. इंग्रजांनीं सारीच दौलत आमची कायम करून द्यावी,
म्हणजे त्यांचे व आमचे दोघांचेहि नफे आहेत. उलट पक्षीं, दोघांचेहि नुकसा-
नच. अब्रूवर आलें, त्यापक्षीं प्राण जातील तर बरें. अब्रू शत्रूचे हातीं न
जावी. निदान आम्हांस हैदराकडे होनावराकडून पावतें करावें. तूर्त जनरलाचे
म्हणजे हॉर्नबीचे भेटीसच मुंबईस येतां, चौकीचीं माणसें देऊन आम्हांस