आणिले. देशमुखी व खासगी गांव यांचे ऐवज पुण्यांतच घेऊं लागले,
अमर्यादा करून चौकी पहारा ठेवून, राजमंडळाचे लोक कोणी जाऊं नये ऐसें केलें.
चाकरीच्या बायका दोनचार व लेकावळे दोनचार खेरीज करून सर्वोच्या अडेश्री
बंद केल्या. राजपत्रं, कागदपत्र होणें याचें कांहीं एक कारण नाहीं, याप्रमाणें
बंदोबस्त केला. "

अशा या साताऱ्याच्या वातावरणांत चतुरसिंग लहानाचा मोठा झाला. सुप्रसिद्ध
प्रतापराव गुजर प्रतापराव गुजराचा नातू रघुनाथराव गुजर हाही
त्याजबरोबर पुढील सर्व संकटांत सारखा हजर असून
खंडेराव जगजीवन त्याचें माह्य करीत असे. छत्रपतींची हीन स्थिति
चतुरसिंगास खुद्द शाहूपेक्षां जास्त दुःसह वाटं लागली,
रघुनाथराव आणि अहोरात्र त्याच त्या विषयाची चर्चा सातारकर
यशवंतराव मंडळींत चालून त्याच्या निराकरणाचे उपाय या तरुण
मंडळींच्या मनांत घोळत असतां, पुण्यास सवाई माधवरावाचा अंत होऊन पुढें
पेशवाईसंबंधानें घोटाळे उत्पन्न झाले, आणि भानगडी सुरू झाल्या त्यांच्या योगानें
पेशव्यांविरुद्ध उठण्यास सातारकर राजमंडळास पाहिजे असलेली संधि आली,
पण तींत बाजीरावानें छत्रपतींचा पाडाव केला. तरी शाहू छत्रपतीची सर्व भिस्त
चतुरसिंगावर होती. तो हुशार, धाडसी व कल्पक होता. तोच छत्रपतीच्या
गादीस मालक झाला असता तर राज्याची नवीन घडी बसनूं शकला असता असें
वाटल्याशिवाय राहत नाहीं.

मराठशाहीच्या त्या पडत्या काळांत चतुरसिंगाच्या उद्योगास बंडखोरीचे स्वरूप
यावें हा दैवदुर्विपाक होय. त्याच्या हालचालींची भरपूर माहिती सुद्धां आज आप-

रघुनाथराव गुजराचा मुलगा यशवंतराव यास प्रतापसिंगानें आपली मुलगी गोजरा-
बाई दिली. ता. ७०१००१८२९ रोजीं रघुनाथरावास प्रतापसिंग लिहितो, 'तुम्ही
राज्यांतील पुरातन सेवक, एकनिष्ठपणें सेवा करीत आलां. ती० आवासाहेबांचे
आज्ञेवरून चतुरसिंग यांजसमागमें राजकारणाबद्दल अवल अखेर स्वदेशीं व
हिंदुस्थानांत सेवा करून श्रमसाहस बहुत केलेत, त्यामुळे पेशव्यांनीं तुम्हांस कैदेत
ठेविलें. तेथून पेशवाई अखेरीस मुक्त होऊन हल्लीं स्वामीपाशीं निष्ठेनें सेवा करीत
आहां.' जुनीं शिवकालीन घराणीं मागे पडल। त्याचें हें उदाहरण आहे.
