पण ह्याही निखून केलेल्या आज्ञा जानोजीनें मानल्या नाहींत. उलट दिवाकर-
पंतानें दादाकडे अनुसंधान चालविलें. पंत हाच मुख्य सूत्रचालक असल्यामुळे
पेशवा आपणास अपाय करील अशी भीति त्यास वाटे. इतक्यांत पेशव्यास
बातमी आली कीं इंग्रजांचें साह्य घेऊन भोसले पेशव्यावर चालून येतो. तेव्हां
पुढें बोलाचालींत वेळ न घालवितां पेशव्यानें एकदम भोसल्यावर स्वारी करण्याचें
ठरविलें. नागपुरावर पेशवा चालून येतो तें संकट समोर दिसतांच नाहक
देवाजीपंत पेशव्याचे भेटीस आला. पेशवा वऱ्हाडाकडे जात असतां मार्गांतच
त्यांची भेट झाली. पंतानें पेशव्याचा रोख ओळखून जानोजीला अंतस्थ पत्रानें
इशारा दिला कीं हा प्रसंग युद्धाचाच आहे, तुम्ही तयारी करा. पेशव्याला
पंताच्या या खटपटीचा सुगावा लागला आणि त्यानें देवाजीपंतास एकदम
अटकेंत ठेविलें आणि नागपुराकडे चाल केली. या प्रसंगीं सखारामबापू
पेशव्याबरोबर होता, त्याचाही संशय पेशव्यास आला आणि लगेच त्यास
पेशव्यानें कामावरून दूर केलें. त्याबरोबर जानोजी व त्याचे सर्व बंधू यांनीं
लगबगीनें इंग्रजांकडे संधान बांधून पेशव्याशीं लढण्याची सिद्धता केली.
पेशव्याचा विचार होता कीं जानोजीची समक्ष भेटींत समजूत घालून, स्नेह जोडून
लगेच सर्व फौजा रामचंद्र गणेशाबरोबर उत्तरेंत रवाना कराव्या. हा पेशव्याचा
बेत जानोजीनें बिघडविला. त्यानें युद्धाचा अवलंब करितांच पेशव्यासही दुसरा
इलाज राहिला नाहीं. उत्तरेचा कार्यभाग सोडून त्यास त्याच सर्व फौजा
नागपुरावर पाठवाव्या लागल्या. बादशहा इंग्रजांस सोडून दिल्लीस जाण्यास
आतुर झाला होता त्यासाठीं इंग्रजांशीं सामना होण्याचा रंग होता. इंग्रज फक्त
राजकारणानें मराठ्यांची चढाई थांबवीत होते. त्यासाठीं ते भोसल्यास प्रत्यक्ष
मदत कांहींच न करितां उगीचच पेशव्यावर उठण्याची भर देत होते. नागपुर-
वऱ्हाडाकडे आपल्या फौजा पाठवून पेशव्याशीं युद्धाचा प्रसंग त्यांनीं आणिला
नाहीं. पुण्यांतून बाहेर पडतांना पेशव्याची तयारी उत्तरेच्या स्वारीची होती, पण
भोसल्याचा रोख पाहून त्याला आपला पहिला बेत बदलावा लागला. रामचंद्र गणेश
उत्तरेची व गोपाळराव पटवर्धन कर्नाटकची वाट चालू लागले होते, त्यांस
पेशव्यानें आकस्मिकपणें वऱ्हाडांत आपल्याजवळ बोलावून घेतलें. निजामासही
कळवून त्याची फौज आपल्या साह्यास आणिली. निजामाचे सरदार रुक्नुद्दौला
व रामचंद्र जाधव पेशव्यास सामील झाले. पेशव्याची तयारी पूर्ण झाली. बरोबर
तोफखाना मोठा. सर्वांनीं एकदम नागपुरावर रोख धरिला. “ देवाजीपंत