परत गेल्यावर शांबेरी गांवाच्या बाहेर विस्तीर्ण जागा घेऊन तेथे स. १८०३
साली त्यानें एक मोठा वाडा बांधिला. त्याचें हैं गांव स. १७९२ त
सार्डिनियाकडून फ्रान्सच्या कबजांत गेलें होतें. डी बॉयन परत गेला तेव्हां
फ्रान्सांत नेपोलियनन्त्री मोठी धामधूम चालू होती, पण तिकडच्या कोणत्याही व्यव-
हारांत तो पडला नाहीं. नेपोलियनचा पाडाव झाल्यावर डी बॉयनच्या संपत्तीमुळे
त्याची प्रतिष्ठा फार वाढली. हिंदुस्थानांत असतां त्यानें एका मुसलमान बाइर्शी
लग्न केलें. तिला सन १७९२ त दिल्ली येथे मुलगा झाला तोच पुढें युरोपांत
त्याच्या जिंदगीचा वारस झाला. त्याचें नांव प्रथम अलीबक्ष असें होतें. पण
युरोपांत व्यास क्रिस्त-दीक्षा मिळाल्यावर त्याचें नांव चार्लस अॅलेक्झांडर असें
ठेवण्यांत आले. परत गेल्यावर इंग्लंडांत बॉयननें दुसरे लग्न गेलें. पण त्याची
व त्या नवीन बायकोची दहा महिन्यांनींच फारकत झाली. ती बाई पुढें पुष्कळ
दिवम जगन स. १८६६ त मरण पावली. याच बाईने फ्रेंच भाषेत डी
बॉयनचे चरित्र लिहिलें आहे. तिनें आपल्या लेखांत त्याची बरीचशी नालस्ती
केली आहे. हिंदुस्थानांत एतद्देशीय सत्ताधीशांनी पाश्चात्य धर्तीवर 'कवाइती
कंप तयार केले त्यांचा उदय, विस्तार व अस्त' या नांवाचें एक इंग्रजी पुस्तक
लुई फर्डिनंड स्मिथ या गृहस्थानें म. १८०५ त छापलेले आहे, त्यांत डी बॉय-
नत्रा भरपूर तपशील आहे. शिवाय राजस्थानचा इतिहासकार टॉड व मराठ्यांचा
ग्रँट डफ या दोघांनी हिंदुस्थानांतून परत गेल्यावर शांबरी येथे जाऊन डी बॉयनची
गांठ घेतली व प्रत्यक्ष न्याच्या तोंडून पुष्कळ माहिती मिळवून ती आपल्या इति-
हासांत लिहून ठेविली. शांबेरी गांवांत 'हत्तीचा कारंजा' म्हणन चार हत्तींवर
एक उंच मनोरा करून त्यावर डी बॉयनचा पुतळा बसविलेला आहे. तसेच त्या
गांवांतील मंदिराच्या आवारांत त्याची एक सुंदर कबर आहे. तींतही त्याच्या
बडग्यावर त्याचा पुतळा बसविलेला आहे. तसेंच त्याच्या नांवानें दोन रुग्णालयें,
एक भिक्षागृह, एक विद्यालय, आणि एक पुस्तकालय, अशा संस्था त्याच्याच
खर्चानें अद्याप पावेतों चालल्या आहेत. या शांबेरी गांवों डी बॉयनः