यांस पेशव्यानें गुजरातेंत रवाना केलें. ❋ त्याच वेळीं तो भोसल्यांवर युद्ध
पुकारून नागपुरावर चालून जात होता. दादास प्रतिबंधांत ठेवतांच त्यानें सर्व
सरदारांस शिस्तीचा कठोर धडा शिकविला. भीषण दंड गायकवाडाचें गळ्यांत
बांधला. गायकवाड चपापून नम्र झाले म्हणून निभावले. पुढें दहा वर्षांनीं हाच
फत्तेसिंग सहजासहजीं इंग्रजांस कां मिळाला, त्याची उपपत्ति या बनावावरून
लागते. राज्य सुरक्षित चालण्यास सर्व घटकांनीं मनापासून झटलें पाहिजे, ही शिस्त
माधवरावानें राज्यांत उत्पन्न केली. गायकवाडाकडून एकंदर आगळिकींचा
हिशेब करून साठ लक्ष घेण्याचा ठराव माधवरावानें केला. "दमाजींनीं अन्यथा
वर्तणूक केली ते तुम्हांवर नजर देऊन माफ करून दौलत बहाल केली. तुम्हांकडे
अंतर पडल्यास क्षमा होणार नाहीं. सयाजी गायकवाड यांस सेनाकर्तें व
गोविंदरावास वडीलपण सेनाखासखेल सांगितली. सयाजींनीं कारभार करावा,
फत्तेसिंगांनीं त्यांच्याशीं एक विचारें चालावें, " असें ठरलें ( ता. २४ डिसेंबर
स. १७६८ ). तात्पुरता निकाल लागला पण त्याचें शल्य कर्जाचें ओझें मागें
राहिलें, त्याचा कडेलोट पुढें गंगाधरशास्त्र्याचे खुनांत घडून आला. †

३. दोन नामधारी छत्रपती — दोन छत्रपतींना सांभाळून पेशव्यांना
आपली हुकमत चालवावी लागे. अर्थात् त्यांत सेव्यसेवक भाव फक्त प्रदर्शनांत
आणावयाचा. एका छत्रपतीचें वास्तव्य साताऱ्यास व दुसऱ्याचें कोल्हापुरास.
दादा-माधवराव कलहांत रामराजाची आबाळ पुष्कळच झाली. माधवरावाचे
मनांत त्याला किल्ल्याखालीं शाहूनगरांत राहूं द्यावें आणि स्वतःच्या व्यवस्थेपुरतें
त्यास पूर्ण स्वातंत्र्य द्यावें असें होतें. स. १७६३ त जानोजी भोसल्याला
छत्रपति करण्याचें घाटत असतां रामराजाला काय वाटत असेल तें कल्पनेनें
जाणावें. पुढें सातारचा किल्ला आपल्या ताब्यांत ठेवण्याचा हट्ट स. १७६७ त
रघुनाथरावानें धरला तेव्हां पर्यायानें त्याला छत्रपति आपल्या कब्जांत हवा
होता. तो प्रसंग संपल्यावर माधवरावानें रामराजाची व्यवस्था सढळ हातानें
ठरवून दिली, त्यास कांहीं उणें पडूं दिलें नाहीं. स. १७६४ त महाराजाची स्त्री
जानकीबाई मृत्यु पावली. किल्ल्यावरील वाडे व घरें मोडकळीस आलीं त्यांची
दुरुस्ती पेशव्यानें स. १७६७ त करविली. कर्नाटकस्वारीस जातां येतां
माधवराव साताऱ्यास जाऊन छत्रपतीची भेट घेत असे. तथापि एकंदरींत
छत्रपति रामराजा पुरा दुर्दैवी बनून पेशव्याच्या तावेदारींत वागला.