राजपुतांचा तेवढा आधार तुटला. राहतां राहिले जोधपुरकर बिजेसिंग व इस्मईल-
खान. दोघेही महा चिकट व भयंकर कारस्थानी. खंडणीचे तह व करार लिहून
दिले, अजमीस्वी सोडचिठ्ठी लिहून दिली, तरी अंतःकरणांतील पीळ गेला नाहीं.
गोपाळराव रघुनाथ फौज घेऊन जोधपुरच्या कामगिरीवर होता. स्वतः महादजी
मांबर, अजमीरकडे तीन चार महिने स. १७९० च्या आरंभीं सड्या फौजेनिशीं
फिरून आला. अजमीर किल्ल्याची सोडचिट्री विजेसिंगानें महादजीस दिली, मात्र
किल्ला हवाली करणें बाकी राहिला. हुताशनीस किल्ला स्वाधीन होणार होता, तो
आला नाहीं. ने महिन्यांत त्रिवर्ग सरदार छावणीकरितां नथुरेस आले. परंतु मार-
वाडकरांनी करार पाळला नाहीं. नजफकुलीखान व अंबुजी इंगळे त्यांचे शहावर
होते. इस्मईल बेगानें एक शहाजादा अहमनवख्त याम आपले बाजूस घेऊन मार-
वाड्यांकडे महादजीविरुद्ध भेद चालविला. बादशहाने पाटीलवावांस पत्र पाठविलें
की. शहाजादा अहसनबख्त इस्मईल बेगाजवळ पावला. राजे बिजेसिंग व जय-
पुरकर प्रतापसिंग यांचा विचार झाला आहे की, अहसनवख्ताम सलतनत देऊन दिल्ली-
वर ग्रावें. त्यास है गोष्ट आम्हांस पसंत नाहीं. अकबरशहास पानशहा केल्यास उत्तम
आहे (मे १७० शहाआलम अंध झाल्यानें लौकिकांत नालायक ठरला, यास्तव
दुसग पातशह। करण्याची वाटाघाट त्या वेळी सर्वत्र चालू होती. इस्मई लखानाच्या
ताच्यांत गोकुळगड होता, तो घेण्यास नजफकुलीनें पाटीलबाबांचे मदतीनें मोर्चे
व्यात्रिले. पूर्वी तेथे इस्मईल बेगानें अहसनवख्तास दिल्लीहून आणून ठेविले होतें.
तेथून त्यास फौज पाठवून नार्नोलास आणिलें; सर्वांनी नजग करून सन्मान केला;
आणि गजपूत राजास पत्र पाठविलीं की, 'तुमच्या सांगण्यावरून जहाजाद्यांस आणिले
आहे, त्यास छत्राची व खर्चाची तजवीज करून पाठवावी. इकडे याच वेळीं
इम्मईलचे पलम्‌णांत फितूर झाला. अंबूजी मार्फत त्याच्या लोकांनीं बोलणें लाविलें
का, दोन लामा म्पये दिल्यास आम्ही सर्व उठोन येतों. जोधपुरवाल्यांस ही
गोत्र समजन्यावर त्यानी पैसा भरून पलटणाची समजूत की. व्यावर इस्मईल
व विजसिंग रानी नहादजीशी लढण्याची सिद्धना केला. ही मोहीम जयपुरचे
उत्तरेम नाजोल पाटणचे दरम्यान आली. जयपुरचे उत्तरंग पाटण सुमारे
८० मेल, राहणच्चे उनरेम नार्नाळ ३० मेल, व त्याच्या उतग्म कानोड २० मैल
अशी है। स्थळे जयपुरच्या सेखावत परगण्यांत आहेत. ता. १३-५-१७९० गेजी
इम्मईल वेग नार्नेळाहून वीस कोस दक्षिणेस पाटणास गेला. तेथें चोहोंकडून पहाड
