ह्या युद्धांत होळकराचा सरदार बोळे ऊर्फ बुळे यानें विशेष पराक्रम केल्यामुळे तो पुढें इंदुरास प्रसिद्धीस आला. 'रजपूत रजवाडे यांचा इरादा कसेंही करू सर्वांनी एक दिल बादशाहीस धक्का द्यावाः सवाई जयसिंगास पुढें करून दक्षण घोडीवाले यांस बगलेंत घेऊन देवदर्शनाचे मिसें उज्जनीस आले. तुह्मी जुवांमदर्दीच इरादा धरला आहे, त्यापक्षी तुम्हांस तमाम राजे रजवाडे लहान मोठे साम करून देऊं. दयाबहादूर सुभा उज्जन पातशाई आहेत, त्याचे पारिपत्य करू धारा उज्जन येथे अंमल तुमचा होऊन पुढे चाल चालू झाली, म्हणजे ए समयावच्छिन्न लहान नोटे रजवाड्यांचे वकील तुम्हापाशीं आणितों. अश मसलत करून इंदुरचे जमीदार मल्हारजीकडे पाठविले. मल्हारजी व बाजीर। यांनीं मसलत करून बाजीरावास माघारे पुण्यास रवाना करून, आपण सर घोडा राऊत मर्दाना उतरावयांच उद्देशांत, तों नंदलाल मंडलोई दोनशें खार निगीं येऊन दाखल झाले, भेटी जाल्या. सवाई जयसिंगानी रवानगी करतेसमय जे पर्याय बोलण्यांत आऊ ते सर्व बोलून आशा दुराशाही विशेष दाखविली, त्या मल्हारजींनी आज्ञा केली, आह्मांस घांटातील वाट निटोप्याची दाखवावी. दो प्रहरचे संधीस आम्हांस त्यांजवर नेऊन सोडावें. इकडे दयाबहादुर धार मुकामी येऊन घाटाचा बंदोबस्त करून होते. परंतु इंदूरकर जमीदार बढवाणीकर या उभयतांनी अनोळखी घाटवाट काढून, सुभ्याकडील बंदोबर जागचे जागींच राहून, नर्मदा उतरून, सूर्योदयापूर्वी घांट चढोन गेले. उदाः पवारही त्याच वाटेनें उतरून घांटावर होळकरास गामिल झाले. उन्हाळ्या चैत्राचे दिवस, अदकोशावरून हरहर महादेव करून घोडे घातले. बाहेर बाहेर एकसह। कत्तल केली. तोफखाना आपलासा केला. पायदळ कडब्यासार कापलें. दयावहादुर पांच हजार स्वार घेऊन आला, ते नाहींसे करून, दयाबह दुराचे डोके हत्तीवर कापलें. विठोजी बुळे याजपाशीं दोन हजार स्वार मार्गे ठे मल्हारराव आठ हजार स्वारांनिशीं उज्जनीस येऊन अंमल चालू केला. कां एक अवघड पडलें नाहीं. एवढा सुभा छाप्यांत बुडविला. हा दक्षण्यांचा बेत काळ श्रीमंतांची प्रताप मल्हारजीच्या तलवारीचा. तो रजवाड्यांचे वकील आहे