महाराष्ट्रांतील शेवटचा वैभवशाली राजा रामदेवच होय. त्याच्या कार्किर्दीच्या अखेरीस मुसलमानांनी दक्षिणेत प्रवेश करून वैभवशिखरास पोंचलेले यादवांचे राज्य धुळीस मिळविलें, ती हकीकत मुसलमानांचे भागांत आली आहे. (मुसलमानी रियासत पृ. १२०, १३९). सन १२९३ च्या डिसेंबरांत अल्लाउद्दीन कन्हामाणिकपुराहून निघाला. जानेवारींत त्यानें देवगिरीस वेढा दिला. हा वेढा २५ दिवस चालला; आणि ता. ५ फेब्रुवारी १२९४ शनिवारी रामदेवाचें राज्य गेले आणि तो दिल्लीचा अंकित झाला. (भा. इ. सं. मं. अहवाल.) अलाउद्दीन अपार संपाप्त्त घेऊन दिल्लीस परत गेला. सन १३०७ त त्याचाच सरदार मलीक-काफूर यानें पुनः देवगिरीवर स्वारी करून रामदेवास पकडून दिल्लीस नेले. तेथून तो सहा महिन्यांनीं सुटून आला, तेव्हांपासून मुसलमानांक द्यावयाची खंडणी तो नियमितपणे पाठवीत असे. रामदेवराव सन १३०९ या वर्षी मरण पावला.

बादवांच्या अमदानींत आध्यीिदवांच्या वेळेपासून अर्वाचीन काळास कोणत्याही दृष्टीनें पाधिशषा, जुने प्रकार, जुने धर्मपंथ, सर्व जाऊन त्यांच्या सुरुवात होते। नत्व उत्पन्न झालें. याच दृष्टीनें स० १००० हा अर्वाचीन फिाळाचा आरंभ म्हणून या इतिहासांत धरण्यांत आला आहे. शानदेव, आणि त्याचे दोघे बंधु व एक बहीण हीं चार विद्वद्रत्नें रामदेवाच्या वेळेस निर्माण झाली. तसेंच हेमाद्रि, बोपदेव, चांगदेव, मुकुंदराज, शार्ङ्गधर, हे विद्वान् पुरुषही यादवांचे अमदानींत झाले. ज्ञानदेवानें आपल्या ग्रंथांत रामदेवाचें वर्णन मोठ्या गौरवानें व रस-भरित वाणीने केले आहे. 'तेथ यदुवंशविलास, जो सकळकळा-निवास, न्यायातें पोषी नितीश, श्रीरामचंद्र'. हा उल्लेख ज्ञानेश्वरींत स० १२९० चा आहे. ह्यावरून रामदेव हा शांत, दयाळु व धर्मशील राजा होता, शौर्यादि गुण त्याच्या ठिकाणी फारसे नसावे. तसेंच परिस्थिति ओळखून राज्याचा बंदोबस्त ठेवण्याविषयीं त्यानें दक्षता ठेविली नाहीं. उत्तर हिंदुस्थानांतील मुसलमानांच्या कृत्यांची त्यास फारसी वार्ता नव्हती. अल्लाउद्दीनचा सर्व घाट आरंभापासून कपटपूर्ण होता, तरी एकाएकी संकट आलें असतां, त्याचे निराकरण एवढ्या मोठ्या राज्यांतून होऊं