आपल्या इतिहासाची मांडणी सुस्पष्ट प्रकरणवार दर्शवावी हें कांहीं त्या पेशव्यानें
लक्षांत घेतलें नव्हतें. त्यानें जें काय साधलें किंवा बिघडविलें तेवढ्याचाच व्याप
आपण आज दृष्टिसमोर घेणें युक्त आहे. गोपिकाबाईची चिंता माधवरावाचा
जम बसवून देण्याची असून पटवर्धन, रास्ते इत्यादि दक्षिणेकडील सरदारांचा
ओढा उत्तरेच्या कारभारांत नव्हता. उत्तरेकडील कारभार सुधारण्याची थोडी
बहुत उत्कंठा फक्त दादाची होती. पानिपतच्या संहारामुळे तें जोखीम अंगावर
घेण्यास पुष्कळांचीं मनें कचरत होतीं. सिंदे, होळकर, नागपुरकर भोसले,
सागरकर बुंदेले खेर हे डोईजड सरदार उत्तरेकडे वावरणारे असून त्यांजवर
शह बसविणें बरेंच अवघड काम होतें. ह्या परिस्थितीचा खल केल्यावर तूर्त
दक्षिणचा जम बसवून लगेच उत्तरेचें काम हातीं घ्यावें असा विचार पेशव्यानें
ठरविला. हैदरअलीस नियंत्रण घालणें वाटलें तितकें लवकर सिद्धीस गेलें
नाहीं आणि दादाच्या बंडाव्यामुळें पेशव्याला उत्तरेकडे लक्ष देण्याची सवड
पांच वर्षे पावेतों आली नाहीं हा प्रकार पुढचा आहे. व्यवहारांत आपण पुष्कळ
योजना मनांत बांधून काम सुरू करतों, त्यांत कांहीं अंश पदरांत पडतो, कांहींत
फसगत होते आणि कित्येकदां करायला जावें एक आणि घडून येतें भलतेंच.
असा कांहींसा प्रकार माधवरावाच्या कारभाराचा लक्षांत येतो. चुलत्यासारखा
जळजळीत निखारा अस्तनींत बाळगून त्याला आपले व्यवहार उलगडावे लागत
होते. खुद्द त्याचा पत्रसंभार भरभक्कम उपलब्ध आहे त्यांत हे प्रकार स्पष्ट
दिसतात. पानिपतचें अपयश धुऊन काढणें हा पहिला कार्यभाग त्याच्या पुढें
ठळक होता, तथापि दक्षिणेंत हैदरअली एकदम प्रगट झाला, कोणत्याही
कामाला पैसा पाहिजे, पैशाची जवळची पैदास कर्नाटकांतून व्हावयाची, त्या
पैदासीचे हस्तक पटवर्धन, रास्ते वगैरे जिव्हाळ्याचे घरचे सरदार ; उत्तरेंतील
कारभारही निकडीचा खरा, पण दूरचा पल्ला, शत्रू फार, हस्तक विस्कळित
अशा स्थितींत प्रथम वर्ष सहा महिन्यांत दक्षिणचा कार्यभाग उरकावा म्हणून
तो पेशव्यानें हातीं घेतला. शिवाय उत्तरेचा अनुभव मिळविलेला त्याचा चुलता
तें काम हातीं घेण्यास उत्सुक होता, तेंही संधि येतांच त्यानें त्याच्या आधीन
केलें. पण दादाच्या स्वभावानुसार त्यानें तो कारभार बिघडविला हें नजरेस
आल्यावर आणि मोठा कालापव्यय होऊन गेल्यावरच उत्तरेंतील कामांत
पेशव्यास लक्ष घालतां आलें. मात्र ह्या सर्व घडामोडींचा एकमेकींशीं संबंधही