नामी निदर्शक आहे. ह्या शिलालेखांत प्रथम संस्कृत स्वभाषेचा उपयोग केलेला आहे, आणि शेवटीं मराठी स्वभाषेचा आश्रय केला आहे. देवगिरीच्या हेमाडपंतानें चतुर्वर्गचिंतामणि नामक प्रचंड ग्रंथ संस्कृतांत लिहिला, व आयव्ययाची पद्धति मराठींत प्रविष्ट केली. दामोपंतानी कलावधि पर्दे मराठींत गाइली; व उपनिषद्भाष्य संस्कृतांत लिहिली. रामदासांनी तर तीन भाषांचा आश्रय केला; दासबोध मराठींत लिहिला; किता महाराष्ट्रति वळविला; व भक्तिभार्गाचा एक ग्रंथ संस्कृतांत सांगितला. मोरोपंतांनी अशीच मराठींत व संस्कृतांत ग्रंथरचना केली. ही दुभाषी पद्धति दामनपंडितांनीही स्वीकारिली आहे. हे सर्व दाखले शंभर वर्षापूर्वचिच झाले. अलीकडील काळांतही हा प्रघात चालू असलेला दिसतो.

' गेल्या हजारबाराशें वर्षात अद्वैत वेदान्त, पड़र्शन, व्याकरणशार, ज्योतिषशास्त्र, धर्मशास्त्र, रसविद्या, वैद्यक, गाणित, वस्तुशास्त्र, भाक्तमाग, इतिहास, काव्यें, नाटकें वगैरे विषयांवर मोठी नामांकित । चारमपत्ति आपण कमावलेली आहे. अशी की, तिजकडे पाहून सर्व जगाद कौतुक बाटावें व असलेल्या संपत्तींत विपुल भर टाकून मनुष्यजातीच्या ऐहिक व पारमार्थिक सुखाची परमावधि गांठण्याला आपणाला निरएक प्रोत्साहन यावें. '

संस्कृत विद्येत ब्राह्मणांची शेकडों घराणी पिढीजाद वि'न असून आ पल्या विषयांत पारंगत होती. भास्कराचे ज्योतिकी घराणे अनेक पिढ्यांपर्यंत नामांकित होते. त्याचा पूर्वज त्रिविक्रम नलचंपकार स. ९१२ च्या सुमारास झाला. स्वतः भास्कराचार्याची हयात स. १०३६ पासून ११०६ पर्यंतची आहे. भास्कराचार्याचा मुलगा व नातू यादवांच्या पदरी ज्योतिषी होते. नातू चंगदेव यानें कोरलेला शिलालेख प्रसिद्ध आहेच. त्रिविक्रमभट्टापासून चंगदेवापर्यंत नऊ पुरुप झाले. ते सर्व विद्वान होते. गागाभट्ट ज्या घराण्यांत झाला, त्या घराण्यांत सन १४५० पासून इलींच्या कान्तानाथभट्टांपर्यंत बारा पुरुष झाले. ते सर्व विद्वान असून एकंदर घराण्यांतील वीस पंचवीस पुरुषांचे तरी धर्मशास्त्रावर लिहिलेले ग्रंथ उपलब्ध असून, त्यांपैकी बरेच सर्वमान्य आहेत. कवित्वाच्या संबंधाने एकनाथाचे, दासोपंताचे व श्रीधराचे घराणे अशाच तोडीचे आहे. ज्ञानदेव, नामदेव, तुकाराम हीं सर्वच घराणीं ईश्वरभक्तीस वाहिलेली होती. एकेका