कुमकेस येऊन चाकरी केली, त्यांत आम्हांपासून कसूर पडली की, त्यांजपासून हैं
तुम्हीच मनास आणून जाबसाल निवडावा. धनी तर लहानच आहेत. तसा
जाबसाल न निवडर्ता उलटे ते आमच्याशीं लढण्यास उभे राहिले, आणि तुम्ही
तमाशा पाहर्ता.' तात्या म्हणाले, 'येथून होळकरांस किती वेळां पत्रे गेली.
हुजरेही गेले. सरदार आहेत, न ऐकत तर विचार करून ऐकविलें पाहिजे. एकदम
कसे होते !' बावा म्हणाले, 'फार चांगलें, सरकारचा हुकूम ऐकत नाहीत, तेव्हां
चाकर नव्हत. चिंता काय, मुलुख जप्त करावा. हें तुमच्याने होत नसेल तर
मजला सांगावें. मी मुलकाची जप्ती करून पारपत्यही करितों. दुसरें, अलीचहादर
सरकारतर्फेचे, त्यांणी माझा शत्रु जवळ ठेविला, तो माझे हवाली करावा. त्याचा
न्याय अन्याय निवडावा. होळकर हुकमी चाकर असल्यास बोलावून घ्यावे.
तुमच्या हातून हे दोन जाबसाल उलगडत नाहींत, त्या पक्षीं मी सरकारचाकर
आहे. मजपाशीं मुतालकी सिक्के आहेत. मी मुलूक जप्त करितों. होळकर, मोगल,
जो कोणी सामन्यास येईल त्यास समजोन घेतो. धन्याचे पुष्य समर्थ आहे तर
इतकेही मी करितों.' या आशयाचीं बोलणों बहुत जालीं. होळकरांचे व यांचे
फौजेची लढाई जुंपलीच आहे. येथूनही बाबांनीं आपल्या भरदारांस आज्ञा
पाठविली कीं, इतके दिवस मार्ग पाहिला. आतां तुम्हीं वेलाशक जाऊन गळीं
पडावें. आतां गुंतोन राहूं नये. त्याजवरून त्यांणीं कूच केली न्हणून बातमी
आली. होळकरही खासे सुद्धां जमाव करून आहेत; परंतु त्यांचें नानस लटाई
द्यावी असे नाहीं, गनिमी करावी असें आहे.'
ता. १५-५-१७९३ चें वर्तमान. 'कारभाऱ्यांची व बाबांची कुन्हा परस्परें
वाढत चालली. तूर्तच बखेडा माजावयाच्या रंगास गोष्ट आली. इतक्यांत हरि-
पंतांनीं पांच चार वेळां येऊन स्वच्छतेचीं बोलणीं घातली. पुन्हा ते व नाना
उभयतां येऊन खुशामतीच्या गोष्टी सांगोन समाधान केलें. परंतु उभय पक्षीं खातर-
जमा नाहीं. दोघेही आपले जागां सावध आहेत. होळकराकडील मसलतीचा
फडशा जाला म्हणजे बलाबल पाहून सल्ला करणें ती करतील. जर स्वच्छतेवर
आले तर उत्तम जालें, नाहीं तर बखेडा आहे. होळकराची सरशी जाली तर हे
सर्व टाकोन उठोन बऱ्हाणपुरचे रोखें जातील. आपली सरशी जाली तर हे कंपू
सुद्धां झाडून फौजा ब-हाणपुरचे सुमारें बोलावतील. नंतर कारभाऱ्यांशीं काय
बोलणें तें बोलतील. होळकराची सरशी जाली म्हणजे अलीबहादरांम व जाग
