लाविलें; त्या लढाईंत कुमेदानाचे अनेक लोक मेले व पुष्कळ जखमी झाले. तो स्वतः मराठ्यांकडून पूर्णपणें वेढला गेला. तेव्हां त्या वेढ्यांतून निसटून जाण्याचा त्यानें प्रयत्न चालविला. आपल्याला सोडून कुमेदान रात्रींच्या रात्रीं पळून जाणार हें वृत्त कळतांच त्याचे जखमी लोक आक्रोश करूं लागले. तेव्हां खानानें त्यांस समक्ष आश्वासन दिलें कीं, ‘मी तुमची सर्व व्यवस्था लावतों.’ असें सांगून त्यानें त्यांस शांत केलें. परंतु आपल्या पलायनाची सर्व सिद्धता झाल्यावर त्या सर्वांची निर्दयपणें कत्तल करून तो स्वतः मात्र जीव घेऊन म्हैसूरला पळून गेला ! ( म्हैसूर गॅझेटियर, भाग १, पृ. ३८४). हैदराचा सर्वच कारभार अशा गळेकापू वृत्तीचा निदर्शक आहे.

याच सुमारास जुलै महिन्यांत वामनराव पटवर्धनाच्या सैन्यानें बाणावरपासून तीन कोसांवर असलेल्या गर्दनगड नांवाच्या बळकट किल्ल्यास वेढा दिला. किल्ल्यांतील लोकांनीं आपला बचाव करण्याची शिकस्त केली. अखेर निभाव न लागल्यानें त्यांना तो किल्ला मराठ्यांच्या स्वाधीन करावा लागला. याच वेळीं त्रिंबकराव पेठ्यानेंही देवरायदुर्ग, भैरवदुर्ग, उत्तरदुर्ग वगैरे किल्ले व नागमंगल, देवलपूर, किकेरी इत्यादि ठाणीं जिंकून घेतलीं. मराठ्यांच्या या विजयांनीं हैदरचें धाबें दणाणून गेलें व तो तहास उत्सुक झाला. मात्र मनाची तयारी नव्हती. मराठ्यांस तहाचे नादांत गुंतवून मग त्यांचा सूड घ्यावा हा त्याचा उद्देश होता. अखेरीच्या अटी म्हणून त्रिंबकरावानें हैदरचा वकील आपाजीराम यास स्वच्छ सांगितलें, कीं ( १ ) साठ लक्ष रुपये खंडणी द्यावी, ( २ ) मोगलाकडील अठ्ठावीस लक्षांचा फडशा परभारें करून पावती आणून द्यावी, ( ३ ) हैदरनें त्रिंबकरावास जातीनें भेटावें, ( ४ ) पाईन घाटाखालीं जावयाचा मराठ्यांनीं मनसुबा केल्यास हैदरानें सैन्यासह त्यांस मदत करावी, ( ५ ) हें सर्व मान्य झाल्यास मराठ्यांनीं श्रीरंगपट्टणच्या आसमंतांतील काबीज केलेला प्रदेश हैदरला परत द्यावा ; मात्र चिकबाळापूर व नंदीगड देण्याबद्दल पेशव्याची परवानगी मिळवावी. तहाच्या या अटी हैदरास मान्य होण्यासारख्या नव्हत्या व त्यामुळे तहाचीं बोलणीं रेंगाळलीं. दरम्यान पुण्यास पेशव्याची प्रकृति फारच बिघडल्याच्या बातम्या हैदराला मिळाल्या होत्या. त्यामुळे तो तहास उत्सुक नव्हता. कदाचित् पेशवा कालवशही होईल, पुण्याच्या कारभारांत घोटाळे माजतील, रघुनाथाराव पेशवा होईल असेंही त्याला वाटत होतें. त्यामुळे