‘ तिमराव यांजकडील लग्नाचा निश्चय समजण्यांत आला. उत्तम आहे. वैशाख शुद्धांतच लग्नकार्य उरकावेसें आहे. लग्नास विघ्नें फार, यामुळे चिंता वाटते. ’ या ठिकाणीं लग्न म्हणजे मोरोबास पकडून कैद करणें. पत्र शिवाजी बाबाजीनें पुण्यांतून मिरजेस लिहिलेलें आहे. इंग्रजांस जाचणारी मुख्य गोष्ट म्हणजे पुण्यास बसलेला फ्रेंच वकील. त्यास परत जाण्यास निरोप देण्यांत आला. मेच्या आरंभीं मोरोबानें बापूस एक चिठी लिहिलेली होती, ती नानानें मोठ्या प्रयासानें मिळविली, तींत मजकूर होता तो असा. ‘ नाना, पटवर्धन व सिंदे यांचें पारिपत्य जालें नाहीं तर आम्ही तुम्ही सर्वच बुडतों. सर्व दौलत नानाचे हातीं, याचा विचार केला पाहिजे. याजकरितां तिमाजीपंतास पाठवावें. त्यांशीं बोलून आपणाकडे पाठवितों. ते सविस्तर सांगतील.’ ही चिठी नानानें सिंद्यास दाखविली. त्याबरोबर सिंद्यांचे मनाचा निश्चय मोरोबाचे विरुद्ध पक्का झाला. जून ता. ७ रोजीं सिंद्याचा मुकाम लोणंदवर होता. ‘ अजापालासह कपि नीरेवर भेटीस जाणार,’ म्हणजे बापू होळकरास घेऊन नीरेवर महादजीस भेटणार होता. ‘ सिंदे हरदमख्याली, त्यांजवर नानांचा भरंवसा. ’ ( खरें २३५५ ).

इंग्रज वकील लुई पुण्याहून लिहितो. ‘ मोरोबाचे हातीं कारभार आल्यावर त्यानें तुकोजीस कळविलें कीं, तूर्त दसऱ्यापर्यंत दादास पुण्यास आणण्याचा आमचा विचार नाहीं. मात्र आनंदीबाई व बाजीराव यांस तुम्ही ताबडतोब पुरंदरास आणा. हे दोघे मुलगे एकत्रच जवळ असलेले चांगले. होळकर बोलला, सवाई बाजीरावास आणणं न आणणे तुमच्या मर्जीवर आहे, परंतु दादास तरी लगोलग आणलें तरच उपयोग आहे. ’ ( इंडिया ऑफिस पेपर्स ).

महादजी हळू हळू पुण्याकडे येत होता. आपण एकट्यानेंच पुढें जाऊन त्यास भेटावें असें बापूचे मनांत होतें. पण मोरोबानें तें कबूल केलें नाहीं. प्रसंग पडला तर बापूस कैद करावें, म्हणून मोरोबानें त्याजवर पहारे सुद्धा ठेविले होते. पण सिंदे पुढील उपक्रमाचा थांग लागूं देईना. इकडे दादा व इंग्रजही मुंबईहून येईनात: तेव्हां मोरोबानें बापूस विनंती केली, कीं तुम्ही जाऊन महादजीस भेटावें आणि माझी भेट करून द्यावी. त्याप्रमाणें बापू, मोरोबा, बजाबा वगैरे प्रमुख मंडळी फौजेसह परिंच्यास गेलीं. इंग्रज न येतील तर एकट्या दादास तरी घेऊन यावें म्हणून चार दिवसांपूर्वी मोरोबानें चिंतो विठ्ठलास मुंबईस पाठविलें होतें. मोरोबास चुकविण्यासाठीं सिंदे जेजुरीस न जातां परभारें