नाहीं, दुसऱ्यांत लोकमतंच प्रधान आहे. म्हणून ह्या दोन पुरुषांत दुसरें
विशेष साम्य नाहीं. बाकी स्वभावानें दोघेही एकसारखे होते इतकें खरे.
व्यसनासक्तीमध्यें सलीम बादशहाशीं संभाजीची तुलना करतां येईल.
त्यांतही संभाजीची येसूबाई व सलीमची नूरजहान यांनीं आपल्या नवऱ्याचें
व्यसन होतां होईल तों मर्यादित करण्याचा व त्याचे अनिष्ट परिणाम
होईल तितके टाळण्याचा प्रयत्न केलेला आहे. परंतु सलीम तामसी नव्हता.
बापानें घातलेली राज्याची घडी त्यार्ने बिघडवली नाहीं, आणि शहाण्या
लोकांचा त्यानें अव्हेर केला नाहीं, यावरून सलीमची योग्यता जास्त ठरते.
इतिहासास सर्व प्रकारच्या पात्राची जरूर आहे. चांगल्या क
बाईट दोनही पुरुषांची विचक्षणा आपल्या उपयोगाची आहे. दोहोंतही
बोधप्रचुर तत्त्वें भरलेली आहेत; म्हणून आन दोनशे वर्षे होऊन गेल्यावर
संभाजीचा इतिहास लक्षपूर्वक वाचून प्रत्येकानें दिसेल तो बोध त्यापासून
व्यावा, हैं योग्य आहे.
जोत्याजी केसरकर. - हा संभाजीचा एक स्वामिभक्त सेवक होता.
हा करवीरप्रांतीं पुंजाळ गांवचा पाटील असून, नेहमी संभाजीच्या निकट
राहत असे. स्वारीशिकारींत व लढाईत त्यानें धन्याची पाठ कीं सोडिली
नाहीं. संभाजीच्या मत्यूनंतर येसूबाईजवळ भरंवशाचा मनुष्य हाच होता.
ह्याची आणखी हकीकत शाहूच्या कारकिर्दीत येणार आहे.
संभाजीच्या कारकिदींविषयीं एकदोन गोष्टी आपण नेहमीं ध्यानांत
ठेवण्याजोग्या आहेत. त्या कारभाराच्या दहा वर्षात सर्व मोठमोठ्या घरा-
ण्यांचा, सरदारकामगारांचा व त्यांचरोबरच रयतेचाही विलक्षण छळ झाला,
आणि नानात-हेचीं दुःखे लोकांवर कोसळली. तथापि त्या वेळच्या सर्व लो-
कांची सहनशीलता व धारिष्ट ही त्या अडचणींत जितकीं कसास लागलीं तितकी
पूर्वी कधीं लागली नव्हती. ते संभाजीवर उठले नाहीत. त्याला त्यांनी
कैदेत टाकिलें नाहीं, किंवा आपल्या हातून होईल तितकी त्यास मदत
करण्यांत त्यांनी कसूर केली नाहीं. ते त्यास अखेरपर्यंत एकनिष्ठपणें भजत
होते. अशी आपल्या राजाविषयीं अतोनात भक्ति इतरत्र कचित् दिसून येते.