बाळाजी विश्वनाथ हा कोंकणांत आरंभी प्रतिष्ठित गृहस्थ असून वरघांटी आल्यावरही अनेक कामांत त्यानें आपली प्रतिष्ठा वाढविली. देशमुख मामले दंडाराजपुरी व अधिकारी श्रीवर्धनः सभासद; सरसुभेदारे प्रांत पुणे व दौलताबाद, मुख्य देशाधिकारी व लेखक महालानिहायः मुतालिक पंतसचिव, व सेनाकर्तः इत्यादि उपपदे त्यास वेळोवेळी लावलेली तत्कालीन कागदांत आढळतात. रामचंद्र नीळकंठ, श्रीकराचार्य पंडिनराव व इतर अष्टप्रधान न्यास मोठ्या गौरवानें सरकारी काम मांगत. तंटे नोडण्यासाठी मजलम भरवांत त्यांच्या निवाड्यांत पुष्कळ ठिकाणी बाळाजीची साक्ष आहे. मामान्यनः स. १६९६ पासून तो सरमुभेदार होता असे म्हणतां येनेंः म्हणजे त्यापूर्वी दहार्वास वर्ष तो इकडे वावरत असून त्यानं शिवाजीची कारकीर्द थोडीबहुत पाहिली असावी. मराठशाहीचा अंतःस्थिति, कारभाराची धोरणें आणि वमुलाची व लप्करी पति, बांचं ज्ञान त्याम चांगलें होतें. मासवड, पुणे, पुरंदर व सिंहगड या टापूवर पेशव्यांची भक्ति पराकाष्टची होती. भीमेच्या कांठी औरंगजेबाची छावणी असतां शाहू व येसूबाई यांस बाळाजीचा उपयोग घडेलला असून. तेव्हांपासूनच शाहू त्यास ओळखात होता. म. १६८० च्या पूर्वी वीस वर्षाचा अमनां तों देशावर आला असें धरल्याम त्याचा जन्म स. १६६० चा असूं शकेल. ह्मणजे पेशवाई मिळण्याचे वेळा त्याचं वय ५३ किंवा थोडे जास्त असावें. कोंकणांनून आलेल्या लहानशा कारकुनास गाहून एकदम पेशवाईपद दिलं हा समज खरा नाहीं. मरमुभेदारीची काम करणारा व अनेक लढायांत व अडचणीत सांपडलेला असतां, त्याम घोड्यावरही बसतां येत नव्हतें हैं ह्मणणं बिलकूल विश्वसनीय मानतां येत नाहीं. बाळाजी विश्वनाथ व पुरंदरे मिळोन जाधवराव सनार्पात यांजकडील बाबतांच्या मामलती मक्त्यांनी करून मोगलाईर्ताल हजार. पांचशें म्वार होते.' असा उल्लख बखरांत आहे, त्यावरून अमें दिसतें कीं बाळाजी हा सरसुभेदार असतां अनेक प्रकारची व अनेक व्यक्तींचीं कामें करात असला पाहिजे. धनाजी जाधवाचे सरंजाम ब वतने ठिकठिकाणी होनी त्यांचा वसूल करून देण्याचे काम केक वर्षे बाळाजीनें केलें, हाच मुख्यतः त्याचा व धनाजीचा संबंध. म्हणजे धनार्जाच्या हाताखाली तो कारकुनी करी असा

