बंदोवस्त झाला ह्मणजे रोहिल्यांच्या अंतर्गत चळवळी जागच्या जागौंच दबत्त्या असन्या. परंतु मुख्य द्वार उघडे ठेविल्यामुळे अंतर्वेदींत कितीही व्यवस्था केली तरी ती अपुरीच होती. ही उघड गोष्ट मल्हाररावासही सुचली नसेल असें नाहीं, परंतु त्यास नजीबखानानें अगदी भारून टाकिलें होतें. सर्व पक्षांकडून भरपूर द्रव्य मिळवून मल्हारराव स्वतःच्या मतद्धबांत सावध होता. अर्थात् दिनातील शेकांची अब्दालीशी कारस्थानें जोरानें बालू राहिली. हा प्रकार लाहोर येथे अदिनावेगास कळून चुकल्या. अब्दालीनें अदिनाबेगास घालवून दिलं होतं. परंतु अब्दाली निघून जातांच तो परत आला आणि पंजाबप्रांत स्वतः परत घेण्याच्या उद्योगास लागला. त्यासाठी प्रथम त्यानें शीखांप्स तयमृरशहाकर उठवून त्यांजकग्वों लाहोरास वेढा घानला; आणि दिल्लीत खटपट करून रघुनाथरावास लाहोरावर आणिलें, तिकडे अब्दालीशी ब इकडे मराठ्यांशी वेळ पडेल त्या। माणे संधान ठेवणें, हाच अदिनाबेमाच्य नेहमींचा उद्योग होता.
तयमूरच्या मदतीस ठेवलेला जहानखान धूर्त होता. दिनाबेगाची संघाने ओळखन, आरंभी स्थाच्याशी जहानख्खानानें गोडी दाखवून त्याचा सन्मान केला भाणि प्रांताचा कच्चा कारमार त्याजकडेस सोंपिला. परंतु हें सख्य फार दिवस टिकले नाही. अदिनावेगाचा व जहानखान्ादा बेबनाव होऊन बेग उत्तरेकडील पहाडी प्रदेशांत पळून गेला; आणि तेथून शीस्तांची मंदत मिळवून त्यानें जहानखानाच्या हस्तकांशी लढाई केली, एक सरबुलंद-खान मारला गेल्य; आणि दुसरे दोघे सुराखान न सर्फराजखान पळून शाहोरास गेले. शीखांनी सर्व प्रदेश बेचिराख करून टाफिला [ एल्फ्ट ].
११ घडामोडीवर अब्दालीची नजर होती. 'अब्दाली काबुलेस आहे. त्याचा क्षी जहानखान वात्कचे पातशहावर गेला होता, तो शिकस्त खाऊन आला. और शहाबलीखानही शिकस्त ख्वऊन आला. कांही फौज अटक उतरोन रा तीसस आली होती. सीखांशी लढाई जाली. शीखांना मारून काटेस लाविलें' 
