विदर्भात परसोजी भोसले, खानदेशात व वऱ्हाडात नेमाजी शिंदे, बागलाणांत खंडोजी दाभाडे, कोंकणांत कान्होजी आंग्रे, कर्नाटक व दक्षिण कोंकण या प्रांतांत बहिर्जी हिंदूराव घोरपडे अशी प्रमुख नावे आपल्याला आढळतात.

**बातमीपत्रांचे स्वरुप**

अप्रिय घटना सौम्य करून देण्याची पद्धत बातमीपत्रांतून आढळली तरी बादशहाचे शौर्य, निर्धार, सहनशक्ति ही वैशिष्ट्ये उत्तम प्रकारे दिसून येतात. असे वाटते की बातमीपत्रे इतरत्र न आढळणारा तपशील मोकळेपणाने देतात. उदाहरणार्थ मराठ्यांचा मिरजेच्या आणि मलकापूरच्या छावण्यांवर हल्ला, मुहमद अमीनखान (भावी पंतप्रधान) याची मराठ्यांनी केलेली फजिती, विशाळगडावरून परतताना मोगलांचे झालेले विलक्षण हाल बातमीपत्रांतून पहावे. पावसामुळे औरंगजेब हा रात्रभर आपल्या शय्यागृहात भिजत पडला होता. तंबूचे कपडे फाटून गेले होते, हत्तीवरून उतरून तो मेण्यात बसत असतांना अंबारी पडून मेणा मोडला आणि योगायोगाने औरंगजेब वाचला. ( परमेश्वर कृपेने क्षेम झाले असे फारसीतून उद्गार आहेत) मयताच्या कफनाला पैसे द्या म्हणून याचना करणारे शिपाई, मराठ्यांशी लढा म्हणता पण दिमतीस दिलेला एकही सरदार मला येऊन मिळाला नाही. प्राण कंठाशी आले आहेत अशी आर्त हाक मारणारा रुहुल्लाखान ओढ्यात हत्ती घसरल्यामुळे हजारो अश्रफ्या वाहून गेल्या आणि त्यांची शोधाशोध सुरू झाली. हे बारीक सारीख तपशील बातमीपत्रांतून मिळतात. इतरत्र मिळत नाहीत.

पन्हाळगड आणि विशाळगड या किल्ल्यांच्या वेढ्याच्या दैनंदिन्या प्रभावी आहेत. मोगल सरदारांच्या नेमणुका, त्यांचे चौकी पाहारे आणि ठाणी, शस्त्रास्त्रांचा आणि दारूगोळ्यांचा पुरवठा याचे बारीक सारीक तपशीलही बातमी पत्रांतून सुटले नाहीत. मोगलांची प्रचंड तयारी पाहता पन्हाळगडच्या किल्लेदाराने त्यांना सहा महिने थोपवून धरले. पावसाळा तोंडावर आल्यामुळे (पैसा भरून) किल्ला घेण्याची मोगलांना घाई करावी लागली. (मोसमे बरसात असा. हगी मसलहतबूद, पावसाळा आहे. जे केले तेंच योग्य होते असे शब्द आहेत.) विशाळगडचा वेढा परशुराम पंतांनी सहामहिने लढविला तो इतक्या दमदारपणे की मोगलांनीहि तोंडात बोटे घातली. परशुरामपंताच्या आयुष्यातील हा सोन्याचा क्षण (फायनेस्ट अवर) म्हणावयास हवा.

बातमी पत्रांतील मोगल सैन्याची हालचाल, दरबारांतील खलबते, रात्र-दिवसाच्या मोर्च्यांतील चकमकी, सरदारांचे हेवेदावे, साम्राज्यांतील घडामोडी इत्यादींचे लहानसहान तपशील मिळतात.