हकीकत आली आहे. पण खाफीखान हा बऱ्हाणपूरच्या घटनेच्या वेळी खानदेशला असलेल्या गुजरातेत. पुढे १७१८ मध्ये तो चोपड्याला (खानदेश) कलेक्टर आहे.

त्याने वरील घटनेची दिलेली हकीकत मोठी धमाल उडविणारी आहे. तो म्हणतो-

‘मराठ्यांनी कैद्यांकडून (हसन अलीखान) खंडणी म्हणून दोन लाख रुपयांची मागणी केली. हसन अलीखानने आपल्या जहागिरीतून काही रक्कम उभी केली. थाळनेरमध्ये त्याची काही मालमत्ता होती. तीतून त्याने काही रक्कम जमाविली. काही रक्कम जडजवाहीर, अलंकार इत्यादींतून उभी केली. पण सगळे करून एक लाख आठ हजार रुपयेच जमले. उरलेली रक्कम कर्ज म्हणून द्यावी म्हणून हसन अलीखानाने नंदुरबारचे श्रीमंत सराफ सावकार यांची विनवणी केली. पण लोक कबूल झाले नाहीत. नंदुरबाराचे लोक मराठ्यांना कधीच चौथाई देत नसत. ते फौजदारांचा आश्रय घेत आणि मराठ्यांचा प्रतिकार करण्याचा प्रयत्न करीत. यामुळे मराठे नंदुरबारच्या लोकांवर चिडलेले होते. आता हसन अलीखानालाही त्यांची चीड आली. निरुपाय होऊन त्याने मराठ्यांशी अंतस्थ रीतीने खलबते केली. असे ठरले की मराठ्यांनी एक दोन दिवसांकरिता नंदुरबारला वेढा घालण्याचे सोंग करावे. हसन अलीखानाने प्रतिकाराचे सोंग करावे, मारामारीचा आव आणावा आणि मग शहराचे दरवाजे उघडावे. मराठ्यांनी रयतेला त्रास देऊ नये पण गावातील शेठ, सावकार, धनिक माणसे, व्यापारी इत्यादींना पकडावे. त्यांच्याकडून खंडणीची उरलेली बाकी उकळून घ्यावी आणि आपली मुक्तता करावी. त्याप्रमाणे घडले. ऐंशी हजार रुपयांऐवजी मराठ्यांच्या हाती एक लाख चाळीस हजार रुपये पडले. हसन अलीखानाने स्वतःकरीता तीस हजार रुपये गोळा केले.

ही बातमी बादशहाला कळली. तो फार रागावला. तो म्हणाला ‘आपल्यात लढण्याचे बळ नव्हते तर व्यर्थ लढण्यात काय हशील होते.’

औरंगजेबकालीन वातावरण समजण्यासाठी खाफीखान हा संपूर्णपणे वाचणे अत्यंत आवश्यक आहे. मराठ्यांचे वाढते बळ, महाराणी ताराबाई यांचे कर्तृत्व, मराठ्यांचा मुक्त संचार, चौथाईची वसूली, मराठ्यांचे अधिकारी, त्यांच्या छावण्या, औरंगजेबकालीन अधिकारी, मुल्ला मौलवी, साधुसंत इत्यादींचा समाज या सर्वांचे मोकळे आणि अप्रतिम चित्रण खाफीखानाच्या ग्रंथात आहे. खाफीखान सत्तेपासून दूर आहे. १७३४ मध्ये मोकळेपणाने लिहीत आहे हे विशेष आहे.

साकी मुस्तेदखान

औरंगजेब चरित्राचा (मासिरे आलमगिरी) लेखक, औरंगजेबाचा लेखक आणि निकटवर्ती. हा औरंगजेबाच्या बरोबर दक्षिणेच्या मोहिमेत आहे. विशाळ-