(इन्स्पेक्टर) म्हणून काम करीत होता. १६९० मध्ये त्याने दतियाचा राजा राव दलपत बुंदेला याची चिटणीशी पत्करली. राव दलपत हा जुल्फिकारखानाच्या सैन्यातील एक मातब्बर अधिकारी, त्यामुळे जुल्फिखानाबरोबर भीमसेन हा जिंजीत, त्यापूर्वी पन्हाळगडाच्या वेढ्यात, मराठ्यांच्या पाठलागात विदर्भ, मराठवाडा इत्यादी भागात होता. औरंगजेबाचा मृत्यू झाल्यावर भीमसेन हा राव दलपत बरोबर उत्तरेत गेला. जाजाऊच्या लढाईत राव दलपत मारला गेला आणि भीमसेन जखमी झाला (१७०७) त्यानंतर तो सेवानिवृत्त झाला.

भीमसेनची सगळी हयात दक्षिणेत गेली. त्याचे निरीक्षण मोठे मार्मिक आहे. औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर तो लिहीत होता. सत्तेच्या स्थानापासून तोही दूर होता पण निरीक्षण करण्यास आवश्यक तितका त्याचा राजकारणाचा अभ्यास आहे. जुल्फिकारखानाच्या सैन्याबरोबर तो वऱ्हाडात गेला होता. त्या मोहिमेचा तपशील आपल्याला बातमी पत्रांत मिळत नाही. १७०१ च्या अखेरीची व १७०२ च्या सुरवातीची ही मोहीम आहे. भीमसेन म्हणतो ‘(वऱ्हाडातील मोहीम) परंडा, चारठाणा इत्यादि ठिकाणी आमची मराठ्यांशी युद्धे झालीं. तेथून लोणारवरून आम्ही वऱ्हाडात दाखल झालो. खानदेश आणि वऱ्हाड येथे मराठे पसरले होते ते त्या भागांतील जमीनदारांना मिळाले. त्या सर्वांची मिळून जवळ जवळ साठ हजार फौज तयार झाली. वऱ्हाडचा सुभेदार अलीमर्दानखान हा मराठ्यांच्या भीतीने एलिचपुरातून बाहेर निघेना. तो येऊन मोंगल सैन्यात दाखल झाला खरा पण आपल्याला जाऊ द्यावे म्हणून तो रोज जुल्फिकारखानाची विनवणी करी. शेवटी नांदेडजवळ पोहोचल्यावर त्याला एलिचपुरास जाण्याची परवानगी मिळाली.

त्याच दिवशी नांदेडचा फौजदार (सुभेदार) खुदाबंदाखान (शायस्ताखानाचा मुलगा) हा जुल्फिकारखानाच्या (त्याचा मेहुणा) स्वागतासाठी आला. पण नांदेड जिल्हा सोडून तो बाहेर येईना. जुल्फिकारखानाच्या बरोबर राहून त्याच्याशी सहकार्य करावे तेही केले नाही. या सुमारास नर्मदेच्या दक्षिणेस, दख्खन, खानदेश, वऱ्हाड, कोकण या प्रांतांतील परगण्यांतून आणि खेड्यांतून सारांश सर्वत्र मराठे हे टोळ आणि मुंग्या याप्रमाणे पसरले होते. भीमसेन म्हणतो, ‘प्रजेविषयी बादशहाचे विचार चांगले असले तर असंतोष निर्माण होणे शक्य नाही.’

बादशहाने जहागिरदारांना तनखा म्हणजे सरंजाम म्हणून ज्याप्रमाणे तालुके लावून दिले आहेत त्याचप्रमाणे मराठ्यांनीही सगळा प्रांत आपल्या सरदारांना सरंजाम म्हणून वाटून दिला आहे. मराठे प्रत्येक परगण्यातून आणि