तो म्हणतो.
“येईपर्यंत (शहाशुजाच्या राज्यारोहणापर्यंत) मी दिलेली माहिती दोन हस्तलिखित ग्रंथांवरून घेतली आहे. मिर्जा अली अहमदच्या ग्रंथावरून मी अफगाणाचे इराणवरील आधिपत्य संपेपर्यंतच्या काळाचे वर्णन केले. त्या वेळेपासून शहाशुजाचे काबूल येथे आगमन होईपर्यंतची हकिकत मी अब्दुल्लाखान हिरातीच्या ग्रंथावरून घेतली आहे. अब्दुल्लाखान हिराती हा हिरातचा राजपुत्र शहा कामरान (अहमदशहा अब्दालीचा पणतू) याचा पेशखिदमत म्हणजे कारभारी होता. त्याच्या हकिकतीत तारखांचे उल्लेख नाहीत. शिवाय ती अगदी त्रोटक आहे हे मात्र सांगितले पाहिजे. त्यामुळे मला इतरत्र साधने धुंडाळावी लागली. अफगाणिस्तानातील माझ्या सफरीत मी शहा तैमूर आणि त्याच्या मुलांची समकालीन माणसे यांच्या तोंडून माहिती ऐकली. त्यांनी प्रत्यक्ष घटनांत भाग घेतला होता. त्या माहितीची भर मी आपल्या हकिकतीत घातली आहे.”

पानिपतसंबंधी फेरियरने जी माहिती दिली आहे त्यात अनेक चुका आहेत. तारखांची तर चांगलीच गल्लत झाली आहे. पण पानिपत-पूर्व आणि पानिपतोत्तर घटनांचा परिणाम अफगाणिस्थानच्या राजकारणावर कसा झाला हे पाहाण्याच्या दृष्टीने फेरियरने दिलेला मजकूर मराठी इतिहासअभ्यासकास माहितीपूर्ण वाटेल.

(८६) फेरियर म्हणतो “अहमदशहा गूरकानी हा दिल्लीचा बादशहा होता. इ. स. १७५३ मध्ये त्याचा वजीर गाजीखान याने त्याला गादीवरून काढले आणि त्याचा पुतण्या आलमगीर यास त्याच्या जागी बसविले. आलमगीर हा अगदी निर्बुद्ध होता. गाजीने इ. स. १७६० मध्ये त्याचा खून केला आणि सगळा अधिकार स्वतः बळकाविला. अहमदशहा मुल्तान येथे येऊन दाखल होण्यापूर्वी काही दिवस त्याला ही बातमी कळली. मोगल आणि मराठा सैन्ये एकत्र आली आहेत हे पण त्याला कळले.

नादिरशहाच्या दिल्लीवरील स्वारीपासून हिंदुस्थानात अंदाधुंदी माजली होती. महमदशहाच्या मृत्यूनंतर अराजकच झाले. हिंदुस्थानचे राजे रजवाडे आणि नवाब मराठ्यांना खंडणी देत. मराठामंडळाने आपल्या मानेवर लादलेले जू झुगारून द्यावे याची त्यांना तळमळ होती. अहमदशहाने त्यांची ही प्रवृत्ती वाढीला लागावी म्हणून त्यांच्याकडे गुप्त संधान लाविले. त्यांना सोयीचे जावे म्हणून तो आस्ते आस्ते कूच करीत होता. सिंध आणि मुल्तानची व्यवस्था करण्यात त्याने काही काळ घालविला. नंतर त्याने पंजाबात प्रवेश केला. तो येतो हे पाहताच मराठ्यांनी न लढताच पंजाबातून पाय काढला. अहमदशहा लाहोरात येऊन थांबला. हिंदुस्थानातील राजे रजवाड्यांनी मराठ्यांची आज्ञा मानली. अहमदशहाची कारस्थाने चालू होती तरी त्यांनी आपली सैन्ये मराठ्यांच्याकडे पाठविली. मराठ्यांच्या या संयुक्त सैन्यात दोन लाख माणसे होती. त्यात सत्तर हजार घोडदळ, वीस मोठ्या तोफा आणि दोनशे जंबूरक (लहान तोफा) होत्या.

हे सैन्य दिल्लीत जमेपर्यंत अहमदशहाने लढाई केली आणि यमुना नदी गाठली. पण पाणी खोल आणि वेग मोठा. नदीवर पूलही नव्हता म्हणून नदीचे पाणी उतरेपर्यंत वाट पाहाण्याचे त्याने ठरविले. यात त्याची बाजू दुबळी होती. कारण त्याला रसद मिळावयाची ती नदीच्या पलीकडून आणि तो भाग तर शत्रूच्या ताब्यात होता. आणि मराठ्यांनी नदीवर सारखा पहारा ठेविला होता. त्यामुळे अफगाणांच्या छावणीत दुर्भिक्ष्य होऊ लागले. काहींनी तक्रार करण्यास सुरुवात केली तर काहींनी छावणी सोडून पळून जाण्याचा बेत केला. पण याच सुमारास, अहमदशहाच्या प्रयत्नाचे फळ म्हणून की काय त्यांची रसदेची टंचाई दूर झाली. आणि त्यांच्या उमेदी बळावल्या. लखनौचा नवाब शुजाउद्दौला याने नाखुशीने आणि निरुपायाने मराठ्यांचे अंकितत्व पत्करले होते. त्याने आता