आले. दास आणि दासी पाहता जवळजवळ चाळीस हजार माणसे कैद करण्यात आली. जवळजवळ आठ हजार माणसे सर्वस्वी नागविली जाऊन शुजाउद्दौल्याच्या आश्रयाला आली. शुजाउद्दौल्याने त्यांच्या रक्षणार्थ आपली पथके नेमली. त्यांना कोणी मारू नये म्हणून ही व्यवस्था होती. पण दुराणीच्या फौजेत मराठ्यांचे शे दोनशे माणूस पकडून आणीत आणि छावणी भोवती त्यांना ठार मारीत. दुराणी शिपाई म्हणत की आम्ही स्वदेशातून निघताना आमचे आई-वडील आणि बहिणी आणि बायका यांनी आम्हाला ताकीद केली की आम्हाला पुण्य लागावे म्हणून विजय मिळाल्यावर आमच्या नावाने इतके-इतके काफर तुम्ही मारावे. म्हणून त्यांनी हजारो माणसे मारली. बादशहा आणि सरदार यांचे तंबू सोडले तर सगळीकडे डोक्यांच्या राशी पडल्या होत्या. मराठ्यांवर तर तो कल्पांत कोसळला होता.

सगळे सरदार बादशहासमोर गेले आणि त्यांनी विजयाबद्दल त्याचे अभिनंदन केले. बादशहाने स्वार होऊन मैदानाची दुरून पाहणी केली आणि तो आपल्या छावणीच्या तंबूत दाखल झाला. सरदार लोक आपापल्या तंबूकडे गेले.

अजून दिवस मावळण्यास एक घटिका अवकाश होता. बर्खुर्दारखानाच्या दुराणी शिपायांनी विश्वासरावाचा हत्ती आणि त्याच्या अंगावरील अलंकार काढून घेऊन विश्वासरावाचे शव पालखीत घालून शुजाउद्दौल्याकडे आणले. शुजाउद्दौल्याने त्यांना दोन हजार रुपये बक्षीस म्हणून दिले. आणि शव आपल्या रक्षणाखाली घेतले. इब्राहीमखान गार्दी जखमी होऊन शुजाउद्दौल्याचा सरदार शुजाफुलीखान याच्या हातात सापडला. त्याने त्याला गुप्तपणे आपल्या तंबूत ठेविले आणि याची खबर शुजाउद्दौल्याला दिली. शुजाउद्दौल्याने इब्राहीमखानाला गुप्त रीतीने ठेऊन त्याचा औषधोपचार करा अशी आज्ञा केली. नंतर अहमदशहाने शुजाउद्दौल्याला आज्ञा केली की विश्वासरावाचे प्रेत आम्ही पाहू इच्छितो. ते पाठवून द्या. त्याप्रमाणे शुजाउद्दौल्याने प्रेत बादशहाकडे पाठविले. शहावलीखान आणि इतर अफगाण आणि हिंदुस्थानी सरदार यांनी विश्वासरावाचे प्रेत पाहिले. आणि ते म्हणू लागले की अशा वर्णाचा आणि सुंदर बांध्याचा मनुष्य आमच्या आजपर्यंत पाहण्यात आला नाही. त्याचा वर्ण चंपकफुलासारखा होता. तो नाजूक बांध्याचा होता. त्याची गात्रे रेखीव होती. त्याचे हात मांडीपर्यंत पोहोचले होते. त्याचे डोळे अर्धे उघडे होते. मृत असूनही त्याच्या चेहेऱ्यावर कांती कायम होती. असे वाटे की तो झोपेत आहे. त्याच्या मानेवर दोन्ही कानांच्यामध्ये तलवारीची जखम होती. ही जखम अर्ध्या बोटाएवढी खोल होती. त्याच्या भुवईपाशी बाणाची एक जखम होती. तेथे एक बोटभर कातडे निघाले होते. पण ते शरीराला चिकटून होते. त्याच्या अंगावर रक्ताचा एकही डाग नव्हता.

दुराणी शिपायांनी एकच गर्दी केली. ते म्हणू लागले की हा दख्खनचा बादशहा होता. त्याचे प्रेत वाळवून देशी नेले पाहिजे. शेवटी विश्वासरावाचे प्रेत तेथून काढून बर्खुर्दारखानाचा दिवाण मोतीलाल याच्या तंबूत ठेवण्यात आले. शुजाउद्दौल्याला ही बातमी कळताच तो अहमदशहाकडे गेला आणि शहावलीखानाच्या संमतीने म्हणाला ‘‘वैर हे जिवंतपणी असते. हिंदुस्थानात परंपरा अशी आहे की विजयानंतर शत्रूच्या मृत सरदाराचे दहन अगर दफन त्यांच्या पद्धतीप्रमाणे करवावे. असे करण्यातच लौकिक आहे. याच्याविरुद्ध वागले तर बदनामी होईल. आपण या देशात थोडेच दिवस राहाणार आहात. आम्हाला नेहमी त्यांच्याशी (मराठ्यांशी) संबंध आहे. विश्वासरावाला आमच्या ताब्यात देण्यात यावे. हिंदुधर्माप्रमाणे त्याचे दहन करवू.’’ नजीबुद्दौल्याने अशीच विनंती केली. इतर सरदारांनीही पण असेच सांगितले.

एकदा मला नजीबुद्दौल्याचा दिवाण मेघराज याच्याबरोबर बर्खुर्दारखानाचा दिवाण मोतीलाल याजकडे जाणे