रसद व युद्धोपयोगी सामान मारून काढण्याचे काम या सैन्याला देण्यात आले होते. दिल्लीच्या वाटेवर भाऊने दुसरे सैन्य ठेवून दिले. म्हणजे तिकडून एक कपर्दिकही अहमदशहाला पोहोचू नये अशी योजना होती.

(५९३) अहमदशहाचे सगळे सैन्य नदीपार झाले. नंतर त्याने संभलका हे गाव सोडून कूच केले. आणि यमुनेपासून दोन कोसावर छावणी केली. आणि सैन्याभोवती खंदक खणून तोफा व्यवस्थित चढविल्या.

दक्षिण्यांनी रसदेच्या वाटा बंद केल्या होत्या. त्यामुळे इस्लामच्या लष्करात महर्गता झाली. आट्याचा भाव रुपयाला दीड शेरावर आला. या सुमारास बातमी आली की बंजारी लोकांचा एक तांडा धान्य घेऊन बहादुरगडाकडून येत असून तो मराठ्यांच्या छावणीकडे जात आहे. अहमदशहाने त्याच्यावर हल्ला करण्याची आज्ञा केली. खूप मारामारी झाली. नंतर वीस हजार बैल धान्याने लादलेले अहमदशहाच्या लष्करात आणण्यात आले. नजीबद्दौल्याच्या मुलानेही सहारणपुरच्या बाजूने बरीच रसद आणली. आता पूर्वीची टंचाई जाऊन त्याच्या जागी आबादानी झाली.

एकोणीस रबिउस्सानी रोजी उभय दळात चांगलीच लढाई झाली. त्यात अहमदशहाच्या दळाचा विजय झाला. पंचवीस तारखेस दक्षिण्यांनी जमावाने हल्ला केला. रात्रीचा एक प्रहर जाईपर्यंत उभय दळे निकराने लढत होती. जखमी लोकांची संख्या सोडून दिली तर मैदानावरून मुसलमान आणि काफर यांची पाच हजार तीनशे चौऱ्याहत्तर प्रेते हलविण्यात आली. एक तंबू नव्हता की जेथे मृताचा शोक आणि जखमी माणसांचे विव्हळणे ऐकू येत नव्हते. (नंतर) काही दिवसापर्यंत दक्षिण्यांना लढण्याची हिंमत राहिली नाही. मराठ्यांच्यापाशी बादशाही तोफखाना होता. याशिवाय कुंजपुरा येथे त्यांना जेजाले, बाण इत्यादी युद्धसामग्री अगणित सापडली होती. त्यांनी आपल्या छावणीचा बंदोबस्त कडेकोट ठेविला होता. छावणीत घुसण्याची इस्लामच्या लष्कराला हिंमत झाली नाही. तिकडे मराठ्यांना इस्लाम धर्मीयांचा धाक बसला होता. ('मराठ्यांच्यापाशी' पासूनची वरील वाक्ये मूळ फारसीत आहेत. आपल्या इंग्रजी अनुवादात जदुनाथांनी ती गाळली आहेत) यामुळे तोफांची गोळा गोळी होई. आणि मधून मधून करावली (अघाडी) च्या चकमकी होत. त्यात ज्यांचे मरण ओढवलेले असे ते मृत्युमुखी पडत.

या सुमारास अहमदशहाला बातमी कळली की भाऊच्या आज्ञेने नारोशंकराने दोन हजार मराठ्यांची फौज चिमणाजी पंडित याच्या नेतृत्वाखाली पाठविली आहे. या सैन्याने दुआबांतील रसद बंद करण्याचे काम पत्करले होते. गाजिउद्दीननगर पासून दोन कोसावर सराई लालखान येथे या सैन्याचा तळ होता. गोविंद पंडित हा इटावा आणि आसपासचा मोकासदार होता. तो दहा हजार सैन्य घेऊन मीरठ प्रांतांत आला. तो भाग नजीबखानाचा होता. तिकडून रसदेचा पुरवठा होत होता. तो बंद करावा असा गोविंदपंताचा उद्देश होता. त्याप्रमाणे त्याने हालचाल केली.

(५९४) अहमदशहाने जहानखानाला पाच हजार अशा तडफदार सैन्यासहित गोविंदपंताचा बीमोड करण्याकरिता रवाना केले. जहानखान हा तडक चिमणाजीवर घसरला. चिमणाजीचे सैन्य गारत झाले. चिमणाजी हजार संकटांतून निसटून मोठ्या कष्टाने दिल्लीस पोहोचला. त्यानंतर जहानखानाने तितक्याच तडफेने गोविंदपंतावर चाल करून त्याला त्याच्या सैन्यासहित पूर्णपणे गारत केले. गोविंदपंताचे शिर कापून घेण्यात आले. नंतर जहानखानाचे सैन्य परत अहमदशहास येऊन मिळाले. कुंजपुऱ्याला मराठ्यांनी कत्तल केली होती. त्याचा सूड म्हणून नजीबखानाने गोविंदपंताचे शिर जरीच्या वस्त्रात लपेटून मल्हारराव होळकराकडे पाठविले.

अब्दाली आणि मराठे यांच्या संघर्षाची बातमी बाळाजीराव पेशव्याला लागली. तो यापूर्वी सावधगिरीकरिता म्हणून पुण्याहून बुऱ्हाणपुरास येऊन राहिला होता. मराठ्यांच्या सैन्यास पाठिंबा देण्यास म्हणून तो दहाबारा हजार