सरदार गंगेच्या काठावर पोहोचले होते. शुजाचे सरदार उमरावगीर वगैरे हे पण गंगेच्या काठावर पोहोचले. तोपर्यंत मराठ्यांनी गंगा ओलांडली होती.
नजीबखान मराठ्यांच्या तावडीत सापडला त्यावेळीपासून त्याने अहमदशहाला सतत पत्रे पाठविली, ‘‘दक्षिणी मराठ्यांनी मला कोंडले आहे. आपल्या जातीच्या लोकांना वाचवायचे असेल तर यावे’’ अशा अर्थाची पत्रे गेली. अहमदशहाने पत्र पाहताच तडक कूच केले आणि तो कुंजपुऱ्यास पोहोचला. अहमदशहा येत आहे हे लोकांस खरे वाटले नाही. ते म्हणाले की नजीबखानाच्या सांगण्यावरून कुंजपुऱ्याच्या रोहिल्यांनी अफगाणासारख्या टोप्या वापरण्यास केली आहे. यावरून अहमदशहाचे सैन्य येत आहे अशी हूल उठली आहे. पण जेव्हा अहमदशहाने हिंदुस्तानच्या सरदारांना लिहिलेली पत्रे येऊन थडकली तेव्हा सर्वांना वस्तुस्थिति कळून आली. शुजाउदौला घाबरला. त्याने नजीबखानाला म्हटले ‘‘मला आपल्या राज्यात पुष्कळ कामे आहेत. मी जातो. आता काय अफगाणांचा बादशहाच तुमच्या मदतीला येत आहे.’’ असे बोलून तो आपल्या प्रांताकडे परतला. अहमदशहा येत आहे हे पाहून मराठ्यांचे धैर्य खचले आणि ते मागे हटले. अहमदशहाने कुंजपुऱ्याच्या घाटावरून यमुना ओलांडली. आणि सहारणपूर गाठले. तेथे नजीबखान, हाफिज रहमत, दुंदीखान आणि इतर रोहिले सरदार अहमदशहाला जाऊन मिळाले. नजीबखान आणि दत्ताजी पाटील यात लढाई झाली. त्यात दत्ताजी मारला गेला. मूर्तजाखान बारेच नावाचा समाना गावचा सरदार होता. त्याने दत्ताजीचे डोके कापून आणिले.
त्यानंतर भाऊ, समशेरबहादुर आणि इतर मराठे सरदार एक लाख पायदळ आणि घोडेस्वारांचे सैन्य घेऊन नजीबखानांविरुद्ध आले. पानिपतजवळ मराठ्यांनी आपली छावणी कायम केली. तेथे त्यांची अहमदशहा, नजीबखान, शुजाउदौला आणि कटेहर (रोहिलखंड)च्या रोहिले सरदारांबरोबर युद्धे झाली. सात-आठ दिवसांनी मराठा सैन्याची फार कुचंबणूक होऊ लागली. बाहेरून मराठा सैन्यांनी छावणीतील सैन्याची कुमक करण्याचा प्रयत्न केला. पण अहमदशहाच्या दुराणींनी त्यांचा नाश केला. गोविंदपंत बुंदेले हा तीस हजार स्वार आणि पायदळ घेऊन ग्वालेरीच्या बाजूने मराठ्यांना मदत करण्यास आला होता. अहमदशहाला ही बातमी कळताच त्याने हाजी अताईखान आणि सरफराजखान यास त्यांच्याविरुद्ध पाठविले. त्यांनी संबलका या गावाहून गोविंदपंताविरुद्ध कूच केले. गोविंदपंत तेथून चाळीस कोसाच्या अंतरावर होता. पण अहमदशहाच्या सैन्याने एका रात्रीत ती मजल मारली. आणि सकाळी ते गोविंदपंताच्या सैन्यावर तुटून पडले. त्याचे सैन्य गाफिल होते. काहीजण झोपेत होते तर काही पूजेत गुंतले होते. दुराणीच्या पाच हजार शिपायांनी गोविंदपंतांच्या तीस हजार सैन्याची कत्तल केली. आणि त्यांची डोकी कापून हिंदान नदीत फेकून दिली. अशा रीतीने हा हा म्हणता बुंदेल्यांचा नाश करून दुराणीची फौज परत आली.
नजीबखानाने आपल्या प्रदेशातून अहमदशहाच्या छावणीत रसदेचा पुरवठा केला. प्रथम प्रथम तुटवडा होता. पण मराठ्यांचे सैन्य मात्र हलाखीला पोचले. -
चुलता इब्राहीमखलीलखान युद्धात मारला गेला. नजीबखानाचे सैन्य मराठ्यांच्या छावणीत घुसले होते ते रात्र झाल्यामुळे परत आले. नजीबखानाचे जवळ जवळ सातशे शिपाई या चकमकीत मारले गेले. कित्येक मराठेही मारले गेले. नजीबखान आपल्या तळाला परत आला.
मराठ्यांनी छावणी केल्यानंतर तळाभोवती जवळ जवळ सातशे तोफा चढविल्या. गार्दी पायदळ जवळ जवळ तीस हजार होते. मराठ्यांचे सैन्य एकंदरीत सत्तर ते ऐंशी हजार होते. दुराणींनी त्यांचा इतका कोंडमारा केला की मराठ्यांच्या छावणीत रसद पोहोचणे अशक्य झाले. प्रत्येक चकमकीत दुराणींना यश मिळत गेले. शेवटी