मराठ्यांना सोडले आणि तो अफगाणांच्या छावणीत आला. त्याच्या पाठोपाठ इतर राजेरजवाडे आले. त्यांच्याबरोबर पंचवीस हजारांचे सैन्य होते. आता अहमदशहाचे सैन्य पंच्याऐंशी हजारापर्यंत गेले. त्यात पंचेचाळीस हजार घोडेस्वार आणि बाकीचे पायदळ शिपाई होते. शिवाय सतरा मोठ्या तोफा आणि ऐंशी जंबूरक होते. अफगाणांच्या सैन्यात बिनलढवय्ये असे दहा हजार माणूस होय. उलट मराठ्यांच्या सैन्यात एक तृतीयांश माणसे बाजर बुणगी म्हणजे नोकर, चाकर, बैल, घोडी आणि उंट हाकणारे अशी होती. त्यामुळे लढणाऱ्यांची संख्या एक लाख किंवा एक लाख सहा हजारांच्यावर नव्हती.

शुजाउद्दौल्याने अफगाणांच्या सैन्यात रसद पोहोचविली. नदी ओलांडणे अशक्य आहे, असा सरदारांचा अभिप्राय पडला होता. पण त्यांच्या शंका दूर करण्यात आल्या आणि लढाई देण्याचे ठरले. सात जानेवारी सतराशे एकसष्ट रोजी अहमदशहाने सरदार समदखान यास आज्ञा केली की त्याने पाच हजार स्वारांसहित नदी ओलांडावी आणि मोगलांवर तुटून पडावे. सरदाराने ही आज्ञा ताबडतोब अंमलात आणिली. पण नदीचा वेग इतका होता की समदखान यूसुफ जईचे बहुसंख्य घोडेस्वार पाण्यात वाहून गेले. शत्रूच्या तोफखान्याने त्यांच्यावर इतका भडिमार केला की त्यातून वाचलेले सैन्य मोठ्या पेचात सापडले. त्याला मदत पाठवावी लागेल हे दिसताच त्याने सरदार दिलावरखान इसाकजई आणि झाल बेग पोपलजई यांना त्यांच्या मदतीस धाडले. त्यांचा आणि समदखान यांचा आपसात द्वेष होता. त्यांनी मनःपूर्वक कामगिरी बजावली नाही आणि त्यांनी समदखानाचे सैन्य गारत होऊ दिले. अहमदशहाने सगळी परिस्थिती एका क्षणात ओळखली आणि युद्धाचे भवितव्य लहान काय मोठ्या काय सर्वच गोष्टींवर अवलंबून आहे हे जाणून त्याने पाण्यात घोडा घातला. त्याच्या मागोमाग त्याचे शरीररक्षक नदीत उतरले. त्याचे इतर सरदार आतापर्यंत स्वस्थ उभे होते. त्यांना पण नदीत उतरणे भाग पडले. आपला बादशहा मृत्यूची पर्वा करीत नाही आणि आपण मात्र तमाशा पाहात आहोत याची अहमदशहाच्या सैन्याला लाज वाटली. हा हल्ला परतविण्याकरिता मराठ्यांनी तोफांचा जोराचा भडीमार केला. हा मारा इतका भयंकर होता की नदीचे पात्र माणसे आणि घोडी यांच्या प्रेतांनी भरून गेले आणि त्यांच्या रक्ताने पाणी लाल झाले. पण भयंकर हानि सहन करूनही अफगाणांनी नदीचा किनारा गाठला. आणि त्वेषाने व सूड बुद्धीने ते शत्रूवर तुटून पडले. त्यांनी शत्रूचा पराजय केला. मराठ्यांचे वीस हजार शिपाई रणांगणावर पडले. त्यांचा तोफखाना आणि इतर अपार लूट जेत्यांच्या हाती लागली. हे भयंकर आणि संस्मरणीय युद्ध दिल्लीच्या उत्तरेस काही परसंग (एक परसंग म्हणजे चार मैल) अंतरावर पानीपत येथे झाले.

शुजाउद्दौल्याला आतापर्यंत अफगाणांच्या शौर्याची पूर्ण कल्पना नव्हती. पण त्याने त्यांचे शौर्य डोळ्यांनी पाहिले. अफगाणांच्या कृतघ्नतेची पण त्याला कल्पना होती. आपण त्यांना विनाकारण मदत केली असे त्याला वाटून त्याला पश्चात्ताप झाला. पण त्याने अफगाणांना सोडले नाही. दिलावरखान आणि जालबेग यांनी अहमदशहाची आज्ञा पाळली नव्हती. त्यांनी समदखानाला साह्य केले नाही. अहमदशहाचा आपल्यावर राग होईल या कल्पनेने त्यांनी युद्धाचा निकाल लागण्यापूर्वीच आपल्या पथकांसहित छावणीतून पलायन केले. या प्रकाराने अहमदशहा डगमगला नाही. त्याने चाल करून मराठ्यांचा मुलूख घेतला. तेथून तो मोगलांच्या हद्दीत शिरला. हे पाहून गाजिउद्दीनने शुजाउद्दौल्याच्या मार्फतीने अहमदशहाशी तह करण्याचे ठरविले. शुजाउद्दौला याला अनुकूल होता. पण त्याने दोन अटी घातल्या. एक म्हणजे गाजिउद्दीनने आपले सगळे अधिकार मोगल सम्राटाच्या हवाली करावे आणि दुसरे म्हणजे त्याने युद्धखर्च म्हणून भली मोठी रक्कम द्यावी, या अटी गाजिउद्दीनने कबूल केल्या. अहमदशहाच्या