आईकताच दिलीत नारो शंकर वगैरे सात आठ हजार फौज किल्ल्यात दोन महिन्याचा सरंजाम खजाना सात आठ लक्ष रुपये वगैरे टाकुन पलाले तेही दिलीहून लुच्यानी काही लुटले काही अले असे जाहाले मल्हारजी होलकर बाबूजी नाईक सदाशिव रामचंद्र वगैरे नवी फौज ग्वालेरीस राहिली पार्वतीबाई धाकटे नाना वगैरे आम्ही दरमजल थोरले श्रीमंताकडे येत आहो गोपाळराव भोसले वगैरे येथे ठेविले याणी च्यार दिवस राहून घेतले पुढे येऊ अतःपर चाकरी करणे नाही टोक्यास राहाणे हाच कृतसंकल्प आहे पत्राचे उत्तर पाठविणे सविस्तर पूर्वील पत्रावरून कलेल बहुत काय लिहिणे कृपा लोभ कीजे ही विनंती अबदाली दिलीस फौजसहवर्तमान आहे परंतु आपले देशास जाणार हे वर्तमान फार दाट आहे डेरही जाले श्रीमंत माघारे फिरले ही गोष्ट फार वाईट जाली बरे आपल्यास चाकरी करणे नाही मग मनसबा कशास पाहिजे हे विनंती.

***

नाना फडणीसाच्या ‘आत्मवृत्तां’तील पानीपत

काइसं. पत्रे, यादी वगैरे ले. १९२ श्रीकृष्णप्रसन्न १७६१ जुलै नंतर

पुढे उत्तरेकडील यवन शत्रुत्वे करून यमुना पैलतीरी पाऊन लक्ष सेनेसहवर्तमान येऊन उतरला. परंतु यमुना भरपूर चालली तेणे करून उभयपक्षी स्तब्धताच जाहाली. पुढे कुंजपुरा श्रीमंतांनी शौर्यकरून घेतला. मीही युद्धात होतो. ईश्वरे रक्षिले. तो इत्कियात यवन अलीकडे आला. श्रीमंत सैन्यासहवर्तमान त्याचे समोर गेले. गाठ पडली, तेव्हा मी तर लहान श्रीमंताचे बुद्धीस महानबुद्धी (?). परंतु भावी अर्थ तेणेकरून विपर्यास पडला. आप्त होते बळवंतराव मातुल व नाना पुरंदरे वगैरे ते अनाप्त झाले. जे अनाप्त शहानवाजखानी, भवानीशंकर वगैरे ते आप्त जाहले. त्यांचे वाक्याचे ठायी विश्वास, तेणेकरून आपली रीत युद्धाची सोडून यवनाची रीत धरिल्ली. परस्परे युद्ध होत असे. गोळे प्रत्यही शत्रूचे राहुटीवरून जात. मातोश्री व स्त्री भयभीत होत. की कसे होईल? ते ते समयी मातोश्रीस विनंती करीत गेलो, की मी विनंती करितो. एक ईश्वरी लक्ष असावे. त्यात मातुल युद्धात होते ते पडले. तेच दिवशी सर्व सैन्य नाशास पावावे. परंतु रात्र जाहली यामुळे राहिले. त्या दोन महिन्यात मनुष्ये, पशु बहुत मेले. अन्नाची महर्गता. दुर्गंधी एकेच ठिकाणी. असे श्रम पाहिले. पुढे मातुळाची स्त्री समागमे गेली. मातोश्रीस श्रम फार जाहले. होणार आवश्यक होते. यदर्थी संदेह धरूच नये. हा माझा निश्चय. पुढे थोरले युद्ध उदयीक होणार तो पूर्व दिवशी संकेत की, पराजय आपला जाहला तरी शत्रूचे हाती श्रीमंताचे कुटुंब व आपले लागू नये. आपणच नाश करावा. आपण तर वाचत नाही असा सिद्धान्त करून श्रीमंतांनी याची ही योजना केली. दुसरे दिवशी तयार होऊन प्रातःकालचे दोन घटिका दिवसास युद्धास गोळागोळीचा प्रारंभ जाहला. श्रीमंत अति बुद्धिवान्, धैर्यवान्, शूर कृतकर्मे गर्व मात्र विशिष्ट, परंतु तर्तूद फारच सैन्याची वगैरे केली. शेवटी निशाणाजवळील तर्तुद एकीकडे जाऊन शत्रूची मुख्य स्थानीच गाठ पडली. मी श्रीमंतासन्निध ईश्वरस्मरण किंचित करून असे. तो विश्वासराव यास गोळी लागली, पडले. ते हत्तीवर श्रीमंतांनी घालून उभेच राहिले. तो पठाण पायउतारा आत येऊन मिसळले. तोडातोडी होऊ लागली आणि डावे बाजूचे मातबर सरदार, चौघड्याचे धनी देखील, पूर्वीच पळाले. उजवे बाजूचेही होळकर शिंदे निघोन निशाण निघाले. दोन तीन शत पायदळ होते. श्रीमंत दिसेनातसे जहाले. तेव्हा ईश्वरे बुद्धी दिली. माघारे फिरलो. पूर्वी बापूजीपंती बोध केला, माघारे फिरावे. त्यास उत्तर केले की, अशा समयी श्रीमंतास सोडणे ठीक