आहे. त्याला माहीत नाही की आमच्या सैन्यात दहा हजार स्वार असे आहेत की त्यापैकी एक एक स्वार शंभर मोगल किंवा अफगाणी यांच्याबरोबर युद्ध करून त्यांना आपल्या भाल्याने जमिनीवर लोळवू शकतो. इतके सांगून मराठ्यांनी त्र्यंबकदास पंडित नावाचा हुशार वकील दुराणी वकिलाच्या बरोबर पाठविला. त्याने अब्दालीचा दरबार आणि त्यात जमलेले नरव्याघ्र पाहिले तेव्हा त्याची बोबडी वळली. त्याने धैर्य करून मराठ्यांचा निरोप सांगितला. दरबारातील लोकांनी त्याला ठार करण्याचे ठरविले पण वकिलाला इजा पोहोचविणे राजनीतीच्या विरुद्ध होय म्हणून त्याची सुटका झाली. जीव वाचला यातच सारे काही आले असे समजून वकील भाऊकडे परत आला.

इकडे अहमदशहाने शुजाउद्दौल्याला घेऊन येण्याकरिता नजीबखानाला त्याच्याकडे पाठविले. त्यापूर्वी भाऊने खालील अर्थाचे पत्र शुजाउद्दौल्याला पाठविले होते. ‘‘तुम्ही आणि आम्ही एकाच भात्यांतील बाण आहोत. मोगल बादशाही भरभराटीत असावी हीच आपली इच्छा आहे. अफगाण हे हिंदुस्थानी लोकांचे, त्यांच्या मानमरातबाचे आणि अब्रूचे शत्रू होत. हिंदुस्थानातील मुसलमानांना ते हिंदूपेक्षाही वाईट लेखतात. हिंदुस्थानातील एकसुद्धा सरदार इतमामात राहावा हे त्यांना खपत नाही. तुम्हीच एक शिल्लक आहात. अहमदखान (बंगश) हा बादशहामुळे वैभवाला चढला असला तरी केवळ त्यांच्या जातीचा म्हणून त्यांच्याशी मिळू इच्छितो. आपण धरून चालू की अफगाणांचा दक्षिणी लोकांवर विजय होईल. अशा स्थितीत अहमदशहा भोवती अफगाण सरदारांचाच घोळका राहील. तुम्हाला कोण विचारेल. इतक्या सरदारांत एका हिंदुस्थानी सरदाराचे काय चालणार. मोगल बादशहा कुठे असणार आणि काय करू शकणार? आमचा उद्देश अफगाणांचा बीमोड करणे हाच आहे. कारण अहमदशहाच्या बळावर हे रोहिले माजले आहेत आणि त्यांना अस्मान ठेंगणे वाटत आहे. तैमूरचे वंशज भटकत फिरावेत आणि त्यांच्या जागी दुसरे स्थानापन्न व्हावेत हे आम्हाला पटत नाही. या घराण्याच्या मिठाला जागावे आणि आपले उर्जित करून घ्यावे असे वाटत असेल तर तुम्ही निःसंकोचपणे आम्हाला येऊन मिळावे. परमेश्वराने आमचे बरे केले तर शत्रूवर जय मिळवून आम्ही शहाआलमला बादशहा आणि तुम्हाला वजीर करू आणि आमचा ठरलेला भाग घेऊन आम्ही दक्षिणेकडे परत वळू. आमच्याशी तुम्ही येऊन मिळावे याचा अर्थ तुम्ही फौज घेऊन आमच्याकडे यावे असे आम्ही म्हणत नाही. उलट हिंदुस्थानी फौज आमच्या सैन्यात आल्याने भानगडी होतील. तुम्ही आपल्या राज्यातच राहावे आणि अहमदशहाचे म्हणणे ऐकू नये. श्रीमंत बाजीरावसाहेब आणि नवाब बुऱ्हाणुलमुल्क यांच्यात जे करारमदार झाले होते ते सर्वांना माहीत आहेत. पूर्वापार चालत आलेला स्नेह चालू न ठेवणे आणि आमच्यावर राग करून दुसऱ्यांना जाऊन मिळणे न्यायाला सोडून आहे असे आम्हाला वाटते.’’

सारांश नजीबखानाने शुजाउद्दौल्याची मेहंदी घाट येथे गाठ घेतली आणि त्याला अहमदशहाचे पत्र दिले. या शिवाय अहमदशहाचा तोंडी निरोप. त्याने कळविला. शुजाउद्दौल्याने त्याला भाऊचे पत्र दाखविले. ते पाहून नजीबखान म्हणाला ‘‘हे सर्व मराठ्यांनी पसरलेले कुटिल जाळे आहे. सांप्रतचे युद्ध हे इस्लाम आणि काफर यामधील होय. आपण अहमदशहाला येऊन मिळावे.’’ यावर शुजाउद्दौल्याने म्हटले, ‘‘मी कोणत्याच पक्षाला मिळणार नाही. मराठ्यांचा जय झाला तर त्यांनी मला पत्रात लिहिल्याप्रमाणे ते माझ्या वाटेला जाणार नाहीत. बरे शहाला जय मिळाला तर त्यावेळी काय करावे याचा मी नंतर विचार करीन. मी काय म्हणून या दगदगीत पडावे. अब्दालीच्या छावणीत आपला अपमान करून घेण्यापेक्षा मराठ्यांच्या बरोबर मिळून लढणे बरे. एक तर आम्ही हिंदुस्थानी आणि दुसरे म्हणजे आम्ही शिया पंथाचे आहोत, अब्दालीच्या छावणीत आम्हाला नांदणे कठीण आहे.’’

नजीबखानाने यावर म्हटले, ‘‘ आपल्याला अब्दालीच्या फौजेशी काय कर्तव्य आहे. परमेश्वर साक्ष, अब्दाली