नाही. उलट तो म्हणाला, ‘‘एक जमीनदार निघून गेल्याने काय होणार. विजय मिळाल्यावर पाहून घेऊ.’’

याकूतखान दुराणीच्या फौजेत परत आला. त्याने सगळी हकीकत सांगितली. त्याला मार्गदर्शन करण्यात आले नाही. त्यामुळे उभय पक्षातील बोलणी रेंगाळू लागली.

आता पावसाळा संपू लागला होता. भाऊने दिल्लीहून कुंजपुऱ्याकडे कूच केले. कुंजपुरा दिल्लीपासून पन्नास कोसांवर असून यमुनेच्या काठावर आहे. तिथे सिरहिंद वगैरे भागातून आलेले दुराणीच्या सैन्यातील वीस तीस हजार अफगाण रोहिले इत्यादि गोळा झाले होते. भाऊने कुंजपुरा उध्वस्त केला. अफगाण रोहिल्यांपैकी अनेक लोक मारले गेले. समदखान, कुतुबखान वगैरे प्रसिद्ध अफगाण सरदार कैद होऊन मारले गेले. भाऊने कुंजपुऱ्याचा किल्ला हल्ला करून घेतला. आणि दलेलखान वगैरे सरदार पाडाव होऊन मारले गेले. नदीला पूर असल्यामुळे शहा दुराणीकडून काही मदत होऊ शकली नाही. अहमदशहाला कुंजपुऱ्याची हकीकत कळली तेव्हा तो अतिशय अस्वस्थ झाला.

दसऱ्याच्या एक दिवस अगोदर त्याने आपल्या सैन्याची रचना केली, दसऱ्याच्या दिवशी त्याने एक उंच जागेवर थांबून प्रथम स्वतःच्या फौजेची पाहाणी केली. सैन्याचे चोवीस दस्ते (पथके) मोजण्यात आले. प्रत्येक दस्त्यात बाराशे स्वार असत. बादशाही सैन्यातील प्रमुख सरदारांचा तपशील खालीलप्रमाणे आहे.

मुख्य वजीर शहावलीखान, सरदार जहानखान, शहापसंदखान, नसीरखान बलोच, बरखुर्दारखान, वजीरुल्लाखान किजलबाश, मुरादजान मोगल. याशिवाय अनेक लहानमोठे सरदार होते.

वरील चोवीस दस्त्यापैकी सहादस्ते बादशहाच्या गुलामांचे होते. बादशहाच्या तळाभोवती चोहीकडे अर्ध्या कोसाच्या अंतरावर या पलटणीचे तळ असत. त्यांच्या भोवती सरदारांचे तळ असत.

दोन हजार उंट जंबूरक (लहान तोफा) वाहून नेणारे होते. प्रत्येक उंटावर दोन जंबूरची असत. चाळीस तोफा आणि काही शुतरनाळे फौजेत होते. हे सर्व अहमदशहाचे स्वतःचे सैन्य होते. शुजाउद्दौल्याबरोबर दोन हजार पायदळ आणि दोन हजार स्वार आणि वीस लहानमोठ्या तोफा होत्या. नजीबुद्दौल्याबरोबर सहा हजार स्वार आणि आठ हजार पायदळ होते. आणि बरीच युद्ध सामग्री होती. दूंदेखान व हाफिज रहमतखान यांच्याबरोबर पंधरा हजार पायदळ आणि तीन चार हजार स्वार आणि काही तोफा होत्या. फरुखाबादेचा अहमदखान बंगश याजपाशी दोन हजार स्वार आणि पायदळ आणि काही तोफा होत्या. म्हणजे अफगाणांकडे एकंदर सैन्य पंचेचाळीस हजार स्वार आणि तीस हजार पायदळ असे होते. यापैकी तीस हजार स्वार आणि दोनहजार काबुली शेरबच्चा जंबूरक स्वार बादशहाचे स्वतःचे होते. सरकारी दप्तरखान्याच्या अधिकाऱ्यांकडून चौकशी करून ही माहिती गोळा करण्यात आली आहे. याशिवाय सरकारी कोठारातून रसदेचा पुरवठा करणारे यांच्याकडून हीच माहिती मिळाली.

याशिवाय यतीम शिपाई असंख्य होते. प्रत्येक दुराणी स्वाराबरोबर दोन दोन चार चार यतीम (दुसरा कोणताच आधार नसलेले अनुचर) असत. त्यांचे घोडे आणि इतर सामान इतर दुराणी शिपायांच्याप्रमाणे असे. हे यतीम स्वार शूर, व मजबूत होते. त्यांचे घोडे चपळ आणि मजला मारण्यात निष्णात असत. लढाईत प्रथम दुराणीस्वार हल्ला करीत. नंतर हे यतीम स्वार शत्रूवर तुटून पडत. आणि लुटालूट आणि हाणमार करून शत्रूचा निकाल लावीत. पण खरे बादशाही सैन्य वर लिहिल्याप्रमाणे होते.

फौजेची पाहाणी केल्यानंतर दुराणीने आज्ञा केली की सैन्याने तयार राहावे. उद्या येथून कूच करणे आहे.

तिकडे भाऊला खबर लागली की दुराणी शहाने आपल्या फौजेची पाहाणी केली आहे. त्यानेही कुंजपुरा फत्ते झाल्यावर आपल्या सैन्याची चाचणी केली. मराठ्यांच्या फौजेच्या तपशील असा -