त्यापाशीही चाळीस पन्नास तोफ चांगली आहे. साठ हजारापर्यंत फौज आहे. एके दिवशी सरदाराकडील बाजुकडे त्यांची फौज चालून आली. त्याची याची लढाई चांगली झाली. शिंद्याकडील लोकांनी त्याना गोटात नेऊन घातले. सहाशे पावेतो माणूस जखमी व ठार त्याजकडील जाहाले. याजकडीलही दोन अडीचशेपर्यंत ठार व जखमी झाले. अस्तमान झाले, यास्तव लढाई राहिली. त्यानंतर पंधरा दिवशी छ २८ रविलाखरी श्रीमंताकडील मोर्चावर चालून चार पाच हजार आले. वरकड फौज त्यांची पाठीमागेच उभी होती. त्यांची याची लढाई होऊ लागली. लढाईस आरंभ होताच अस्तमान झाले, ते दिवशी बळवंतराव गणपत यास छातीत गोळी लागली. तसेच घोड्याखाली पडले. तो त्याजकडील माणसे धावली. त्यातील एकाने तोंडावर तरवारीचा वार केला. दुसऱ्याने गळा कापून ते शीर नेऊ लागले तो पाचसात राऊत धावून सोडविले. गळा अर्धा कापला होता, तसेच आणून दहन केले. समागमे स्त्री अग्निप्रवेश केली. त्या दिवशी त्याजकडील दीड हजार माणूस ठार आपल्या आराब्यापुढे पडले होते. त्यांचेपुढे किती होते हे कळलेच नाही. औशीची तीन घटका रात्र पावतो लढाई झाली. आपल्याकडील दिडशे पावेतो ठार व पाचशे सातशे पावतो जखमी झाले. ही लढाई फार चांगली झाली होती; परंतु बळवंतराव यांचा प्रकार असा झाला त्यामुळे ते सर झाले. त्यावर गोविंद बल्लाळ यांस पूर्वीपासून पत्रे जात होती की, अंतर वेदींत उतरून अबदालिचा रस्ता बंद करणे. या वरून ते दरमजल दिल्लीच्या सुमारे आले. तेथील नारो शंकर याचीही काही फौज मदतीस घेतली व पुढे रस्त मारावी तो अबदालीने दहा हजार फौज निवडक पाठवून दगा केला. कोणी लढले कोणी पळाले. गोविंद बल्लाळ यांचे शीर कापून श्रीमंताकडे आणून दिले, मग दहन झाले. गोविंदपंताकडील वगैरे तीन चारशे फौज ठार झाली. गोविंदपंताचे चिरंजीव बाळाजी गोविंद समागमे होते, ते पळून नारो शंकर याजजवळ दिल्लीस आले. कोणी कोणी पळालेले लोक येत. याप्रमाणे झाले. मोठे दगेबाज याजकरताच अरबा पसरून खंदक खणून मोगलाई रीतीने राहिले आहेत. दोन महिने याची त्यांची लढाई होते; अद्यापी लढावे हाच निश्चय उभयतां पक्षी झाला आहे. ईश्वर काय परिणाम लावील तो खरा. मनसबा भारी पडला आहे. पैसा नाही, महागाई फार; यामुळे लष्कर गलबलले आहे. याप्रमाणे वर्तमान आहे. आपले बुणग्यात गोळे जातात. त्याची बहुत पत्रे मी पाठविली, परंतु आपणास एकहि लिहावयास अनुकूल न पडले! बरे असो बहुत काय लिहिणे? लोभ कीजे हे आशीर्वाद. हे वर्तमान तीर्थस्वरूप र।। बाबांस लिहून पाठवावे हे आशीर्वाद. पेटाफुलभरी येथील फडनविशी महादजीपंत कुंटे यांस दिल्ली आहे. त्यास त्यांचे वेतन उत्तम प्रकारे होय अशी विनंती श्रीमंतास करून घ्यावे. मी आपणास लिहावे असे नाही. असामी आपले घरचा, परंतु महादजीपंत यांची पत्रे येताता त्यावरून लिहिले आहे. हे आशीर्वाद.

||श्री|| संवत् १८१७ मार्गशीर्ष वद्य १३
४ जनवरी १७६१

राजश्री लालाजी बलाल कमाविसदार प्रा।। कोटे गोसावी यांसी,
अखंडीत लक्ष्मी आलंकृत राजमान्य स्ने।। जनकोजी सिदे रामराम सुभा इहिदे सितेन मया व अलफ. तुम्ही पत्र पाठविले ते पावले. कोटेकराचे व प।। पाटण येथील वर्तमान लिहिले ते सविस्तर कळले. त्यास सेत्रुचे पारपत्य जाल्यानंतर कोटेकर वगैरे रजवाडे सर्व पादाक्रांत होतील. चिंता न कीजे. प।। पाटण येथील वर्तमान लिहिले. त्यास गारागेरवा ह्याच परगण्यावरी पडल्या असा अर्थ नाही. ज्याप्रमाणे वरकड परगण्याची वाढ होईल त्याजप्रमाणे ह्या परगण्याचीही केली जाईल. इकडील वर्तमानाविसी लिहिले. त्यास दोन वेला अबदालीसी व आम्हासी जुझ जाले.