स्वस्थ बसून भवितव्यात काय घडून येईल हे पहात राहावे. नाहीतर कठीण जाईल. आपण अनुभवी, शहाणे आणि दूरदर्शी आहात. अधिक काय लिहिणे.”
(५१) नजमुलानी म्हणतो -
मल्हारराव होळकराचा मोर्चा नजीबखानाच्या समोर होता. नजीबखानाच्या इशार्याने तो कर्नालच्या बाजूने पळून गेला. त्या दोघांत असे ठरले होते की मराठ्यांचा जय झाला तर नजीबखानाला उपसर्ग पोहोचू नये. आणि अफगाणांचा जय झाला तर मल्हाररावाला उपसर्ग होऊ नये. शिवप्रसादाने आपल्या फरहबख्श या ग्रंथांत आणि इतरांनीही असेच नमूद करून ठेविले आहे.
(शिवप्रसादचे म्हणणे खरे असले पाहिजे कारण तो या युद्धात रामपूरचा नवाब फैजुल्लाखान याच्या बरोबर हजर होता.
या ग्रंथात वरील दोनच गोष्टी नमूद करण्यासारख्या आहेत. बाकीचा मजकूर वर सांगितल्याप्रमाणे काशिराज, इमादुस्सादत, खजाने आमिरा इत्यादी ग्रंथावरून देण्यात आला आहे.)

हाफिज रहमतखान चरित्र

(बरेलीचे विद्वान साहित्यिक सय्यद अल्ताफ अली यांनी इ. स. १९३३ मध्ये उर्दू भाषेत हाफिज रहमतखान याचे चरित्र लिहून प्रसिद्ध केले आहे. या कामात त्यांनी बरीच फारसी साधने हाताळली आहेत. रोहिल खंडांत प्रसिद्ध असलेल्या आख्यायिका अभ्यासल्या, आणि हाफिज रहमत खानाच्या वंशजांकडूनही माहिती गोळा केली आहे. हाफिज रहमतखानाचा मुलगा मिस्तजाबखान याने आपल्या बापाचे चरित्र गुलिस्ताने रहमत हे लिहिले. हाफिज रहमतखानाचा एक मुलगा हाफिज महंमद यारखान याचा मुलगा सादत यारखान यानेही गुले रहमत या नावाने हाफिज रहमतखानाचे चरित्र लिहिले आहे. हाफिज रहमतखानाचा एक पणतू, मुहब्बतखानाचा नातू आणि मूसाखान याचा मुलगा सुलेमानखान याने तारीखे सुलेमानी या नावाने अफगाणिस्तानचा इतिहास लिहिला आहे.
ही आणि इतर साधने सय्यद अल्ताफ अलीने हाताळली आहेत. हाफिज रहमतखान आणि त्याचा मोठा मुलगा इनायतखान हे दोघेही पानिपतावर लढले हे सर्वश्रुत आहे. अल्ताफ अलीच्या ग्रंथांतील (पान ९३-१०८) पानीपत वरील मजकूर खाली दिला आहे.)
दिल्लीची व्यवस्था केल्यानंतर मराठे कुंजपुऱ्याकडे वळले. अहमदशहा अब्दालीतर्फे तेथे अब्दुस्समदखान आणि मोमिनखान हे कुंजपुऱ्याच्या ठाण्यावर होते. ते अहमदशहाला रसदेचा पुरवठा करीत. कुंजपुऱ्याचा जमीनदार नजाबतखान हा होता. त्याची मराठ्यांशी अंतस्थ संधाने होती. त्याने अब्दुस्समद खानाला मराठ्यांशी लढण्याविषयी प्रवृत्त केले. आणि तो स्वतः कुंजपुऱ्याच्या किल्ल्यात बंदोबस्ताने राहिला. अब्दुस्समदखानापाशी थोडी फौज होती. पण नजाबत खानाच्या चिथावणीने त्याने मराठ्यांवर हल्ला केला. पण मराठ्यांच्या प्रचंड फौजेपुढे त्याला माघार घ्यावी लागली. तो लढत झगडत किल्ल्याच्या दरवाजापाशी आला. नजाबत खानाने दरवाजे बंद केले. आणि तटावरून तो तोफा सोडू लागला. अब्दुस्समदखानाला मागे वळून फिरून मराठ्यांशी लढावे लागले. तो या लढाईत शौर्याने लढत असता आपल्या साथीदाराबरोबर मारला गेला.
ही बातमी अहमदशहाला कळताच तो अतिशय संतप्त झाला. त्याने हिंदुस्थानी सरदारांना आपापल्या फौजा बोलावून आणण्याचा हुकूम दिला. थोड्याच काळात साऱ्या अमीर उमरावांच्या फौजा लष्करात दाखल झाल्या.