शिंद्याचा पाय अधू होऊन त्याला दुसऱ्याच्या मदतीशिवाय उठता येत नसे. समशेर बहादुरला मानेवर भारी जखम झाली. तो कसाबसा भरतपूरला पोहोचला. सूरजमलने त्याचा इलाज करण्याची पराकाष्ठा केली पण त्याचा काही उपयोग न होता तो मरण पावला. इब्राहीमखान गर्दीला कैद करून अहमदशहाकडे आणण्यात आले. शुजाउद्दौल्याने त्याच्याबद्दल पुष्कळ रदबदली केली. पण उपयोग झाला नाही. अहमदशहाने त्याच्या वधाची आज्ञा केली.

(३२) त्याचे कारण असे की त्याने आपल्याला येऊन मिळावे म्हणून अहमदशहाने बऱ्याच वेळा निरोप पाठविला होता. पण तो कबूल झाला नाही. आणि हिंदूंची सोबत त्याने सोडली नाही. या युद्धात शत्रूची विपुल संपत्ती अहमदशहाच्या हाती लागली. जिकडे तिकडे जयघोष होऊ लागले. अफगाण सैन्यातील प्रत्येक सरदाराला वस्त्रे अलंकार वगैरे देण्यात येऊन त्याची प्रशंसा करण्यात आली. हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान यावर बहुत संतुष्ट होऊन अहमदशहा म्हणाला की या जयाबद्दल तुझे अभिनंदन. परमेश्वराची तुझ्यावर आणि तुझ्या बापावर कृपा राहो. नंतर सरदारांना उद्देशून तो म्हणाला की आता दिल्लीहून बंगाल आणि दक्षिणेपर्यंतचा सगळा मुलूख मी तुमच्याकरिता निष्कंटक करतो. तुम्ही सर्वांनी निश्चिंत राहून माझे अभिष्टचिंतन करावे. शुजाउद्दौला तुमच्या जमातीचा नाही. त्याला मी आपल्याबरोबर घेऊन जाईन आणि तिकडे मी त्याला विस्तृत मुलूख देईन. हे ऐकून सगळे रोहिले सरदार गप्प राहिले. मग हाफिज रहमतखानाने म्हटले की आमच्यात आणि शुजाउद्दौल्यात परकेपणा नाही. त्यांनी आमची पुष्कळ वेळा मदत केली आहे. आपण त्यांना बरोबर नेऊन तिकडे मुलूख द्याल. पण हिंदुस्थानातील लोक म्हणतील की सगळे अफगाण एक झाले. एक झाले. एकच बिगर अफगाण राहिला होता त्याला त्यांनी हिंदुस्थानाबाहेर काढले. शुजाउद्दौल्याला हिंदुस्थानाबाहेर नेणे आम्हाला बरे वाटत नाही.

(३३) यावर अहमदशहा म्हणाला की मला शुजाउद्दौल्याशी अदावत नाही. केवळ तुमच्या हिताकरिता मी बोललो. तुम्हाला पटत नाही. पण लक्षात ठेवा याचा परिणाम तुम्हाला एके दिवशी दिसून येईल. मग अहमदशहाने हिंदुस्थानी सरदारांना निरोप दिला. सरहिंदच्या सुभेदारीवर जैन खानाची त्याने नेमणूक केली आणि कूच करीत तो कंधारला पोहोचला.

फेरियर कृत अफगाणांचा इतिहास
(जनरल फेरियर हा फ्रेंच अधिकारी इ. स. १८४० च्या सुमारास इराणात होता. इराणचे सैन्य तयार करण्याचे काम त्याच्याकडे होते. पुढे इराणच्या राजकारणात रशियाचे वजन वाढू लागले तसे त्याला फ्रान्सला परत जावे लागले. फेरियर फिरून एकदा इराणात आला तो अफगाणिस्तान मार्गे पंजाबात जाऊन रणजितसिंहाच्या पदरी नोकरी पत्करावी या उद्देशाने. या निमित्ताने त्याने अफगाणिस्तानात प्रवास केला. प्रवासात त्याला अनेक हाल अपेष्टा भोगाव्या लागल्या. पंजाबातील परिस्थिती रणजितसिंहाच्या मृत्यूनंतर पालटली होती. त्यामुळे फेरियरला अफगाणिस्तानातून परत जावे लागले. अफगाणिस्तानाच्या प्रवासावर फेरियरने दोन उत्कृष्ट ग्रंथ लिहिले आहेत. एकाचे नाव कारवान जर्नीज असे असून दुसरा ग्रंथ अफगाणांचा इतिहास हा आहे. दोन्ही ग्रंथांचे भाषांतर क्याप्टन जेस याने केले असून अफगाणांचा इतिहास हा ग्रंथ लंडन येथे इ. स. १८५८ मध्ये प्रसिद्ध केला आहे. या पाचशे पानांच्या ग्रंथात अफगाणांची मोठी तपशीलवार माहिती देण्यात आली आहे. विशेषतः एकोणिसाव्या शतकातील कंधार, हिरात, बल्ख इत्यादी भागातील घडामोडी फेरियरने स्वतः पाहिल्या होत्या. त्यांचा त्याने खूपच तपशील दिला आहे. त्यापूर्वीची हकिकत त्याला काही ग्रंथांवरून आणि ऐकीव माहिती वरून घ्यावी लागली.