हरप्रकारे अगत्य करू तुम्ही जे ठरवाल ते मला कबूल आहे. भाऊने स्वतःचा केशर लविलेला पंजा करारनाम्यावर ठसवून तो पाठविला. त्याबरोबरच शिरपेच, जडावाचा तुरा आणि आपले पागोटे त्याने शुजाउद्दौल्याकडे ही हकीकत शहावलीखान यास सांगण्याकरिता मला पाठविले. शहावलीखान तहाच्या गोष्टीला अनुकूल होता. त्याने अहमदशहापाशी विनंती केल. अहमदशहा म्हणाला की मला या सगळ्या गोष्टीशी कर्तव्य नाही. मी परमेश्वराच्या इच्छेने आपले धर्मबांधव मुसलमान आणि जातिबांधवाच्या मदती करिता या देशात आलो आहे. युद्ध लढविणे माझ्याकडे आहे. बाकीच्या गोष्टीत येथील मंडळी मुख्त्यार आहेत. राहिले सरदार हाफिज रहमत, दूंदेखान, अहमदखान बंगश हे सगळे तहाला राजी होते. शहा व शहावलीखान म्हणाले की नजीबुद्दौल्याने कबूल केले तर आम्हालाही कबूल आहे.

त्याप्रमाणे शुजाउद्दौल्याने नजीबखानाशी बोलून त्याची संमती मिळविण्याकरिता मला मध्यरात्री नजीबखानाकडे पाठविला. आज्ञेप्रमाणे मी गेलो. नजीबुद्दौला एकटाच होता. मी सगळ्या गोष्टी सांगोपांग सांगितल्या. नजीबुद्दौला म्हणाला ‘‘शुजाउद्दौला हे माझ्या मालकांचे चिरंजीव (साहेब जादे) आहेत. त्यांना मी आपले मालक समजतो. पण ते तरुण आहेत. ते सगळ्या गोष्टी समजून घेत नाहीत. या प्रकरणात दगा आहे. शत्रू जेरीस आला तर काय काय अजीजी करीत नाही. तो कोणत्याही गोष्टीला कबूल होईल. पण शपथा म्हणजे साखळ्या नव्हेत की त्यांचा गळ्याला फास पडेल. शत्रू इतक्या जेरीला आल्यावर तुम्ही त्याला जाऊ दिलेत तर तो पुढे सूड घेण्याकरिता वाटेल ते उपाय योजणार नाही का. यावेळी सारे दख्खन येथे जमले आहे. पुन्हा ते केव्हा असेच आमच्या तावडीत सापडेल. एका हल्ल्यात हा काटा काढून टाकता येण्यासारखा आहे. नबाब साहेबांनी थोडा दम धरावा. मी स्वतः हजर होऊन सगळे काही सांगेन आणि काय सल्ला ठरेल तो अंमलात आणीन.’’

या संभाषणानंतर मी परतलो. शुजाउद्दौल्याला सगळी हकीकत सांगून मी त्याला म्हटले की नजीबुद्दौल्याचे मत तहाला मुळीच अनुकूल नाही. आणि होणारही नाही. नजीबुद्दौल्यापासून मी बाहेर निघाल्यानंतर, तो त्याच वेळी घोड्यावर स्वार होऊन अहमदशहाकडे गेला. त्याने अहमदशहाला सगळी हकीकत सांगून म्हटले की सगळे जण तहाला राजी आहेत. पण मला हे पटत नाही. हिंदुस्थानात हा एकच काटा (मराठे) आहे. तो काढून टाकला तर सारे हिंदुस्थानचे साम्राज्य तुमचे आहे. याउपर तुमची जी मर्जी असेल ते करा. मी शिपाई मनुष्य आहे. त्यांचे (मराठ्यांचे) वर्चस्व झाले तर त्यांना जाऊन मिळेल.

अहमदशहा म्हणाला, ‘‘तुम्ही म्हणता तेच खरे, या बाबतीत तुमचेच म्हणणे मी मानीन. दुसऱ्या कोणाचेही मानणार नाही. शुजाउद्दौला तरुण आहे. त्याला जगाचा अनुभव नाही. शत्रू (मराठे) हे कोल्ह्याच्या वृत्तीचे आहेत. तुमचे ऊर्जित व्हावे हे त्यांना पसंत नाही. मी तुम्हाला पहिल्या दिवसापासून मुख्त्यार केले आहे. तुम्हाला योग्य वाटेल ते करा. सगळ्यांचे ऐकणे हे राजकारणाला धरून आहे. पण तुमच्याशिवाय मी कुणाचाही सल्ला मानणार नाही.’’ दुसऱ्या दिवशी नजीबुद्दौला शुजाउद्दौल्याकडे आला. अर्धरात्रीपर्यंत त्याची बोलणी चालली होती.

या सुमारास भाऊच्या लष्करत भयंकर उपासमार झाली. त्यांनी पानीपतचे गाव धुवून काढले. पण एवढ्या मोठ्या फौजेला ते काय पुरे पडणार. शेवटी सैन्यातील सरदार आणि शिपाई भाऊकडे गेले, आणि म्हणाले की दोन दिवसांपासून कोणालाही अन्नाचा कण मिळाला नाही. दोन रुपये देऊनही धान्याचा एक शेर मिळत नाही. अशा हलाकीपेक्षा शत्रूशी लढणे बरे. जे नशिबात असेल ते होईल. सदाशिवराव म्हणाला की मी सुद्धा हाच निश्चय केला आहे. तुम्ही लोक जे ठरवाल त्याच्या बाहेर मी नाही. मध्यरात्रीपर्यंत हा खल चालला होता. शेवटी युद्ध करावे असा