सर्व घोड्या घोडे गेले खंडु जाधव राहिला हरी सिवराम गोविंद सिवराम याचे भाऊ राहिले बाजी भिवराव याचे
नातू नारायेणराव राहिला आपाजी जाधव व समशेर बाहादर दाडग्यांनी लुटले पायेउतारा येत आहेत येतील तेव्हा
खरे कळले पा। हे विज्ञापना आता आपल्या मुलकात आलो चिंता नाही सरकारचे सारे हाती गेले आमचा
नागसुंदर गेला कलले पा। हे विज्ञापना.

पुद. १ ले. ३९७ ||श्री|| श. १६८२ माघ शु. ९
इ. १३ फेब्रुवारी १७६१

तीर्थरूप मातुश्री आबई वडिलाचे शेवेसी
आपत्ये नानाने कृतानेक साष्टांग नमस्कार विनंती येथील वर्तमान ता। माघ शुध नवमी मु।। ग्वालेर वडिलाचे
आसीर्वादे करू सुखरूप आसो विशेष कितेका प्रकारचे लोक जुजाचे वर्तमान वडिलास् सांगतील त्यास न ऐकावे
जुज जाहले श्रीमंताची फौज निघाली बुनगे हती घोडे सर्व लस्करचे गेले श्रीमंताचे गेले तोफखाना गेला चौघडे चौघे
गेले आम्ही मल्हारजी व सौ। पार्वतीबाई भाऊसाहेबाची बायको ऐसी दाहा हजार फौजेनसी चमेल उतरून ग्वालेरीस
अलो येथे आहो पहिले पत्र एक कासिदा बो। पाठविले ते पावले असेल त्यास आपली माणसे पळून लुटली वाटेने
वस्त्रविरहत आम्हापासी आली सखोबा सुभाना सुर्वा जानू खिजामत गा(र) राणू सिंदा खिजमतगार इतके पाठीमागून
येतात ऐकतो येतील तेव्हा लेहून पाठऊ वरकड खिजमतगार व घोडके बारगीर खंडू जाधव हवालदार व माहादेव
वलणकर कृष्ण + + वेकू आच्यारी कोनरी कुसी बटीक व बहिरा हिरीचा ही सर्व येऊन पोहचली घोडी उंटे अगदी
गेली मोहनी व शाहाजादी व तुरकी व करडी व दोन तटे व देवपुजी इतकी मात्र घोडी वाचली वरकड गेली या प्रो।
सर्व कटकाची गत जाहाली श्रीमंताचे काही राहिले नाही सर्व गेले आसो होणारास इलाज नाही ईश्वरी कृपेने सर्व
आनकूल होईल बाला खोरकरहि आला घोडी विकत घेऊन दिल्ली चिरगूट पांघरूण दिल्हे आम्हापासीच आहे हातास
बरछीची जखम होती बरा जाहला चिंता नाही मातुश्री गंगा मावसीस सांगावे सुपेकर बापाहि आले आम्हापासी आहे
सुप्यास केसो भिवराव याजला सांगून पाठवावे आन्याभाऊ दाजीबा आबा बाजी नारायेण जगोत्रा हेहि सुखरूप
आहेत बाजी काकाचा लेक गोविंद मागून येत आहे आसी खबर आहे येईल परंतु वाटेने जो पल येतो त्यास अंन
मिलत नाही उघडी येतात आसे हाल जाहले आहेत येतील बाजी हरि सुभेदार व त्याचा पुत्र दादा व जावाई बालोबा
गोपाळ रामाचे पुतणे तिघेहि नाहीत थाक लागलियावर लेहून पाठऊ बळवंतरावचा लेक आपा आम्हापासी आला
आहे मातुश्री बाईस सांगणे चिमाजी गागाजी खडोजी व जानोजी व पराणजी व आबा मानाजी देशमुखाचा हे आले
रामचंद्र जगनाथ मागून येत आहे आम्ही ग्वाल्हेरीस आल्यावर राहुट्या डेरे उंटे घोडी पालखी घेतली भाडेकुडे घेतले
सर्व मिळाले चिंता कालजी न करणे याउपरी वडिलाचे दर्शन पाय पाहावे ही इच्छा आहे मार्तंड भैरव पूर्ण करील
तो सुदीन आहे संतु कापशा मागून येत आहे लस्करचे मोठे हाल जाहले बरे काय करावे गोविंद बापूस आम्हाकडे
पाठवणे हे विज्ञापना.
चिरंजी बजू व बापू यासी आशीर्वाद बापू तुम्ही लोटमाल घोडी चांगदेवी आहे ती व गिरजा घेऊन येणे
सिराजा बजूला बसायासी ठेवणे हे अशिर्वाद जानोजी बंगाल्यास आसीर्वाद हे पत्र दाखविणे हे विनंति.
राघो निबाजी व चिरंजीव माणकोबा व खडोळा चितोबा यासी नमस्कार व आसीर्वाद
सेवेसी जगनाथ रघुनाथ नमस्कार सर्व मंडळीस नमस्कार दया निंरतर करीत जावी हे विनंति
पो। छ १५ सावान ईहिदे