दोन्ही पक्ष आपापल्या मागण्यावर अडून राहिल्यामुळे तहाची बोलणी थांबली.
शहाजहानाबाद (दिल्ली) हे अब्दालीचा सरदार याकूब अलीखान याच्या ताब्यात होते. त्याच्यापाशी दोन हजारांचे सैन्य होते. त्यात पाचशे अफगाण होते. शिबंदीची दुर्बल अवस्था लक्षात येताच विश्वासरावाने दिल्ली शहराला वेढा घालून ते आपल्या ताब्यात घेतले. याकूबखान आणि त्याच्या शिपायांची मालमत्ता घेऊन त्यांना काढून लावण्यात आले. दिल्ली ताब्यात आल्यावर विश्वासरावाने गाजीउद्दीन वजीराची नेमलेली माणसे बडतर्फ केली. खुद्द वजीरासही त्याने उपक्षेने वागविले त्यामुळे तो नाराज झाला. आणि मराठ्यांच्या छावणीपासून दोन कोसावर त्याने आपला तळ हलविला.
शुजाउद्दौल्याला वजीर म्हणून नेमावा म्हणून याच सुमारास मराठ्यांनी त्याच्याशी खाजगी बोलणी सुरू केली असावीत. या अवधीत शुजाउद्दौला अब्दालीच्या छावणीत आला होता. रोहिल्यांच्या सल्ल्याने अब्दालीने शुजाउद्दौल्याला मराठ्यांशी बोलणी करण्याकरिता पाठविले. यावेळी अटी घालवण्यात आल्या होत्या. जाटांनी या बोलण्यात मध्यस्थाचे काम करावे असे ठरले. विश्वासरावाने शुजाउद्दौल्याला वजीर या नात्याने सन्मानाने वागविले. गाजिउद्दीन वजीराचा वकील राजा दिलेरसिंग होता. त्याला विश्वासरावाने आपल्या छावणीतून काढून लाविले. गाजिउद्दीनने पाहिले की कोणत्याच पक्षाला आपण नकोसे झालो आहोत आणि आपली आता दाद लागणे शक्य नाही. तो तेथून निघून जाटांच्या मुलुखात त्यांच्या आश्रयाला राहिला.
शुजाउद्दौलाने तहाची काय बोलणी केली याचा तपशील समजला नाही. या वाटाघाटीत दोन महिने गेले. तरीही तहाचा रंग हिसेना. पण शुजाउद्दौला अगदीच स्वस्थ होता असे दिसत नाही. अबदालीला येऊन मिळालेल्या लोकांचे वेगवेगळे हितसंबंध होते. पण गाजिउद्दीनला विरोध करण्यात सगळ्यांचे एकमत होते. शुजाउद्दौल्याचे उद्देश म्हणजे आली गौहर (शहाआलम) ची मोहीम यशस्वी करणे आणि स्वतःकरिता कायम वजीरी करून घेणे हे होते. गाजिउद्दीन तर बडतर्फ झालाच होता. आली गौहरला बादशहा म्हणून अब्दालीने मान्यता दिली होती. आता आपले आसन स्थिर करण्याकरिता फक्त मराठ्यांची संमति त्याला हवी होती. मराठ्यांशी बोलणी करण्यात शुजाउद्दौल्याचा हाच उद्देश असावा असे दिसते. याचा परिणाम असा झाला की विश्वासरावाने आली गौहरला बादशहा म्हणून मान्यता दिली. आणि त्याच्या गैरहजेरीत त्याच्या मुलाला प्रतिनिधी म्हणून नेमले. या नेमणुकीच्या मागे एक अट होती. ती ही की या बाबत विश्वासरावाला पाच लाख रुपये देण्यात यावे. मोगल राजपुत्राच्या आईने या मोबदल्यात मराठ्यांना पाच लाख रुपयांचे जडजवाहीर दिले. या प्रकाराने अब्दालीला काळजी उत्पन्न झाली. शुजाउद्दौल्यानेच हे सर्व घडवून आणले या कल्पनेने तो त्याच्यावर चिडला. आणखी एका घटनेमुळे त्याचा शुजाउद्दौल्यावरील संशय बळावला. दिल्लीच्या वायव्येस सात दिवसांच्या प्रवासावर कुंजपुरा नावाचे रोहिल्यांचे ठिकाण आहे तेथे अब्दालीतर्फे, पानिपतचा फौजदार अब्दुस्समद खान आणि रोहिल्यांतर्फे कुतुबखान हे राहात होते. मराठ्यांनी कुंजपुऱ्यावर चाल केली. त्या शहराला वेढा घालावा असा त्यांचा बेत होता. अब्दुस्समदखान आणि कुतुबखान यांनी लढाई दिली. पण त्यांचा पराजय होऊन ते कुंजपुऱ्याकडे परत आले. मराठ्यांनी त्यांना फुरसद न देता हल्ला करून कुंजपुरा घेतला आणि तेथील शिबंदीची आणि रहिवाशांची कत्तल केली. शहर त्यांच्या ताब्यात आले. तेथे त्यांना अलोट संपत्ती मिळाली. अब्दुस्समदखान आणि कुतुबखान यांना कैद करून विश्वासरावाकडे पाठविण्यात आले. त्याने अब्दुस्समदखानाचा वध करविला आणि कुतुबखानाला कैदेत टाकले. अब्दालीला या हानीची बातमी लागली. त्याला अतिशय संताप आला. नदीला पूर असल्यामुळे ती त्याला ओलांडता येईना.