फौजेला अशक्य झाले. नावा जमविणे आणि नदीवर पूल टाकणे इत्यादी प्रयत्न करण्यात आले पण त्याचा काही उपयोग झाला नाही. याचवेळी जनकोजी शिंदे, गाजिउद्दीन आणि सूरजमल हे मल्हाररावाला येऊन मिळाले. काही दिवस गाजिउद्दीनाने मल्हारराव होळकराच्या सल्ल्याने आणि सूरजमलच्या संमतीने, स्वतःची वजीरी, बादशाहीचा बंदोबस्त आणि दक्षिण्याबरोबर तडजोड या विषयासंबंधी नजीबखानाच्या मार्फतीने तहाची बोलणी चालू केली. पण ती यशस्वी झाली नाहीत. मग गाजिउद्दीन भरतपुराला परतला. या सुमारास बाळाजीरावाचा चुलतभाऊ व कुलमुख्त्यार सदाशिव पंडित उर्फ भाऊ हा वरील बातम्या ऐकून युद्धाच्या द्वारे अहमदशहा अब्दालीला मोडून काढण्याच्या उद्देशाने प्रचंड सैन्य घेऊन निघाला. त्याच्याबरोबर जंगी तोफखाना होता.

(५८७) भाऊबरोबर बाळाजीरावाचा मुलगा विश्वासराव, भाऊ, समशेरबहादुर, सरदार दमाजी गायकवाड आणि इतर सरदार होते. सैन्य अगणित होते. तो पुण्याहून हिंदुस्थानाच्या रोखाने निघाला अशी बातमी आली. शुजाउद्दौला अहमदशहाला जाऊन मिळाला. गाजिउद्दीनाने भाऊच्या येण्याचे वर्तमान ऐकले. आपले नशीब आता जोरावर आहे असे समजून तो भाऊला येऊन भेटला. कौल करार झाल्यानंतर त्याने सुरजमलला आणून त्याची व भाऊची गाठ घालून दिली. मग त्या सर्वांची मसलत ठरली की यमुनेचा पूर ओसरत नाही. अहमदशहा काही एकाएकी यमुना पार करू शकत नाही. तर आपण कूच करून दिल्ली हस्तगत करावी; घाट आणि उताराच्या वाटा रोखून धराव्या आणि नावा साऱ्या जप्त करून ठिकठिकाणी मजबूत चौकी पहारे ठेवावे. शहराचे रक्षण करू शकेल इतके सैन्य दिल्लीचा किल्लेदार याकूब अलीखान याजपाशी नव्हते. म्हणून त्याने किल्ल्याची तेवढी मजबूती करून तो लढविण्यास सुरवात केली. गाजिउद्दीन आणि सूरजमल जाट यांनी मराठ्यांची मदत घेतली. आणि किल्ल्याभोवती जागजागी मोर्चे बांधून किल्ल्यावर गोळ्यांचा वर्षाव केला. याकूब अलीखानाने शक्य तितक्या निर्धाराने किल्ला लढविला. अहमदशहा अब्दाली नदीच्या पलीकडे होता. तो नदीच्या काठावर सैन्य घेऊन आला. नदीला पूर, नावा मराठ्यांच्या ताब्यात, नदीचे उतार त्यांच्या बंदोबस्तात; यामुळे अहमदशहाचा उपाय चालेना. मग त्याने नदीच्या काठावर तोफा आणून मराठ्यांच्यावर गोळे टाकले. याकूब अलीखान निराश झाला. त्याला दारूगोळा आणि इतर युद्ध सामग्री याचा तुटवटा भासू लागला. शेवटी पोक्त विचार करून त्याने गाजिउद्दीन आणि सूरजमल यांच्या द्वारे कौल करार करून घेऊन किल्ला सोडून दिला. किल्ल्यावर सूरजमलचा बंदोबस्त झाला.

सदाशिवराव भाऊला आता गर्व झाला. त्याच्या डोक्यात भलभलते विचार घोळू लागले. त्याने लाल किल्ल्याचे निरीक्षण केले. नंतर त्याने किल्ल्यावरील जाटांचा अंमल काढून टाकला आणि ठिकठिकाणी आपली माणसे नेमली. यानंतर विश्वासराव, दमाजी गायकवाड आणि इतर सरदार यांना घेऊन तो लाल किल्ल्यात आला. त्याच्या विनंतीवरून शहाजहान (दुसरा) बादशहा येउन सिंहासनावर बसला.

(५८८) भाऊने बादशहाला नजर गुजरानली आणि नंतर त्याचा निरोप घेतला. बादशहा महालात गेला. नंतर भाऊने राजवाडे, बागबगीचे इत्यादी पाहिली. त्याने काही महत्त्वाच्या खोल्या उघडून पाहिल्या. एका सोन्याच्या पीठावर धार्मिक महत्त्वाच्या वस्तू ठेविल्या होत्या. ते पीठ भाऊने ताब्यात घेतले. नंतर किल्ल्याच्या बंदोबस्त आपल्या विश्वासू माणसांवर सोपवून तो आपल्या छावणीकडे गेला. गाजिउद्दीन आणि जाट यांनी सांगून पाठविले की आपल्याला फक्त किल्ला पाहावयाचा होता. किल्ल्याचे रक्षण हे माझे काम आहे. तुमची माणसे किल्ल्यातून बाहेर काढा पाहू. पण भाऊला आपल्या सैन्याचा आणि पराक्रमाचा भारी गर्व झाला होता. त्याने ही गोष्ट कबूल केली नाही. मोघम उत्तरे देऊन गोष्ट टाळली. भाऊने दिवाणे खासचे चांदीचे छत काढून टंकसाळ्यात नाणी पाडण्याकरिता