आणि तिसरा शुजाउद्दौल्याच्या सैन्याकरिता. थोड्याच अवधीत पूल तयार झाले आणि बागपतपाशी सगळे सैन्य नदीपार झाले.

ही बातमी कळताच भाऊ आणि इतर सरदार आपले सैन्य घेऊन कुंजपुऱ्याहून निघाले ते पानीपतपाशी आले. ते गाव आपल्या पाठीशी घेऊन त्यांनी लढण्याची तयारी केली. स्वार आणि पायदळ मिळून मराठ्यांचे सैन्य तीन लाख असावे. अहमदशहाने बागपतहून कूच करून मराठ्यांच्या समोर काही कोसावर मुक्काम केला. त्याच दिवसापासून दोन्ही सैन्याच्या आघाडीच्या दळात चकमकी होऊ लागल्या. प्रत्येक वेळेस अहमदशहाच्या सैन्याची सरशी होई. अफगाण स्वारांची आक्रमकवृत्ती पाहून भाऊ आणि इतर मराठे सरदार यांनी ठरविले की मोठी लढाई करण्याचे काही दिवस लांबणीवर टाकावे आणि अहमदशहाच्या सैन्यात येणारी रसद बंद करण्याचा प्रयत्न करावा. म्हणजे अहमदशहाच्या सैन्यात रसदेची टंचाई भासेल.

ती संधी साधून आपण मोठी लढाई करावी आणि जय मिळवावा. या हेतूने मराठ्यांनी एक मोठा खंदक खणला. त्या भोवती तोफा चढविल्या आणि इब्राहीमखान गार्दीपाशी बारा हजार बर्कंदार पायदळ होते त्यांना तोफखान्याच्या बंदोबस्ताचे काम दिले आणि ते निश्चिंतपणे आपल्या छावणीत राहिले. चार पाच सरदारांना निवडक सैन्य बरोबर देऊन त्यांनी रसद तोडण्याच्या कामावर नेमिले. हे पाहून केवळ रसदेचा बंदोबस्त करण्याकरिता अहमदशहाने अफगाण स्वारांचे एक पथक नेमले. अहमदशहाने हिंदुस्थानी सरदारांना हुकूम केला की त्यांनी मराठ्यांशी सतत चकमकी चालू ठेवाव्या. अहमदशहाच्या आज्ञेप्रमाणे अफगाण स्वार मराठ्यांकडे येणारी रसद अडवून अफगाण छावणीत आणू लागले आणि हिंदुस्थानी सरदार मराठ्यांशी चकमकी करू लागले.

वरील संघर्षाची बातमी रोहिलखंडात येऊन पोहोचली. हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान हा आपल्या बापाची परवानगी न घेता, निवडक माणसे बरोबर घेऊन अफगाण छावणीत पोहोचला. हाफिज रहमतच्या मार्फतीने तो अहमदशहापाशी रुजू झाला. त्याने इनायतखानावर विशेष कृपा दाखविली.

या सुमारास भाऊने इटावा आणि बुंदेलखंडाचा अधिकारी गोविंद यास लिहिले की तुम्ही दुआब्यांत पोहोचावे, अफगाणांकडे येणारी रसद थांबवावी आणि रोहिलखंड उध्वस्त करावे. त्याप्रमाणे गोविंदने पंचवीस हजार सैन्यानिशी दुआब्यांत घुसून तेथून आणि रोहिलखंडातून येणारी रसद अडविली. त्याचा परिणाम असा झाला की अहमदशहाच्या छावणीत महागाई वाढू लागली. गोष्टी या भराला गेल्या की छावणीत धान्याची धारण रुपयाला एक शेर याप्रमाणे झाली. गोविंदपंताने रसद बंद केली असून रोहिलखंड उध्वस्त करण्याचा त्याचा इरादा आहे अशी बातमी अहमदशहाच्या छावणीत पसरली. त्यावेळी हाफिज रहमतखानाने ही खबर अहमदशहाच्या कानावर घातली. त्यावेळी हाजी अताईखान आणि करीमदादखान हे अफगाणिस्तानातून सहा हजाराचे सैन्य घेऊन नुकतेच आले होते. अहमदशहाने त्यांना त्वरेने गोविंद मराठ्याचे शीर कापून हजर करण्याचा हुकूम केला.

त्या दोघा सरदारांनी अद्याप आपल्या घोड्याच्या खोगिरी काढल्या नव्हत्या. त्यांच्या अंगावरील प्रवासाची धूळही अजून निघाली नव्हती. अजून दिवस ढळण्यास दीडप्रहराचा अवकाश होता. त्यांनी आपले सहा हजाराचे सैन्य बरोबर घेतले आणि छावणीपासून चाळीस कोसावर गाजिउद्दीन नगर होते त्या दिशेने चाल केली. रातोरात त्यांनी यमुना ओलांडली आणि ऐन पहाटे ते गोविंदाच्या लष्करावर तुटून पडले. त्यांनी शत्रूच्या फौजेचा नाश केला. अनेकांची डोकी कापली. गोविंदाचे डोके कापून, ती सर्व घेऊन आणि शत्रूची विपुल सामग्री हस्तगत करून ते मोठ्या उत्साहाने परतले. नदीवर पूल काय नावा काय काहीच नव्हते. ती पार करून दुसऱ्या दिवशी दिवस