अहमदशहा अबदालीचे पत्र

(पाटण्याचे सय्यद हसन अस्करी यांच्या प्रयत्नाने अहमदशहा अबदाली आणि जयपूरचा राजा सवाई माधवसिंह यांच्यातील पत्रव्यवहार उपलब्ध झाला आहे. इ. स. १९४५ च्या इंडियन हिस्ट्री काँग्रेसच्या अधिवेशनात त्यांनी दुराणीरजपूत वाटाघाटी या विषयावर निबंध वाचला. तो अधिवेशनाच्या इतिवृत्तात प्रसिद्ध झाला आहे. पानिपतचे युद्ध झाल्यानंतर लवकरच अहमदशहाने सवाई माधवसिंह यास पत्र पाठवून युद्धाची हकीकत कळविली आहे. पत्राचा इंग्रजी अनुवाद सय्यद हसन यांनी दिला आहे. त्याचाच मराठी अनुवाद खाली दिला आहे. सर जदुनाथ सरकार यांनीही त्या पत्राचा इंग्रजी अनुवाद मार्डन रिव्ह्यूच्या मे १९४६ च्या अंकांत प्रसिद्ध केला आहे.)

पानिपतची हकीकत देतांना अबदाली लिहितो ‘पावसाळा होता. आणि नदीला पूर आला होता. यामुळे नदी ओलांडून पानिपत आणि कर्नालला पोहचणे कठीण होते. शत्रूंनी कुंजपुरा येथे अब्दुस्समखान आणि इतर सरदारांवर या पूर्वीच हल्ला केला होता. यामुळे आमचे विजयी सैन्य शत्रूचा समाचार घेण्यासाठी शहादऱ्यातून बाहेर पडले. आम्ही यमुना ओलांडली आणि कूच करीत खरोड्याला पोहोचलो. तेथे शत्रूंनी आपले ठाणे बसविले होते. आमच्या सैन्याने ते सहज काबीज केले आणि शत्रू पक्षातील सर्वांची कतल केली. तेथून आमचे सैन्य पानिपतला पोहोचले. दक्षिण्यांनी त्या ठिकाणी मजबूत छावणी कायम केली होती. जवळ जवळ रोज त्यांच्यात आणि आमच्या गाजी सैन्यात चकमकी होऊ लागल्या. गाजीउद्दीन नगरच्या बाहेर गोविंद पंडित आपल्या सात हजार सैन्यासहित मारला गेला. नंतर आम्ही चहूकडून शत्रूचा कोंडमारा केला. आम्ही त्यांचा रोज पराजय करीत होतो. त्यांच्या छावण्यावर आगीचा वर्षाव करीत होतो आणि कित्येकांना यमलोकी पाठवीत होतो. आणि त्याचा तपशील तुम्हाला कळलाच असेल.

अखेरीस, बुधवार रोजी तोफखाना, घोडदळ आणि पायदळ यांनी युक्त असलेले काफराचे सैन्य छावणीतून बाहेर पडले. गाजीना मारण्याचा त्यांनी निर्धार केला होता. त्यांनी अत्यंत निकराने आमच्या सैन्यावर पुन्हा पुन्हा हल्ले केले. माझ्या दूतांनी मला ही बातमी सांगितली. गेले दोन तीन महिने आमची आणि शत्रूची सैन्ये समोरासमोर छावणी करून उभी होती. या काळात शत्रूची सैन्ये रोज आपल्या छावणीतून बाहेर पडत आणि आमच्यावर हल्ला करीत. आमच्यात प्रखर युद्धे होत. आणि स्वतःची अनेक माणसे मृत्युमुखी पडल्यावर शत्रू पराजित होऊन आपल्या छावणीत परत जात असे. असे आतापर्यंत घडत आल्यामुळे आजही तसाच प्रकार असावा असे मला वाटले.

पण त्यांच्या हल्ल्याची बातमी कळताच, त्यांचा मोड करण्याकरिता मी घोड्यावर स्वार झालो आणि मैदानात पोहोचलो. तेथे पोहोचून मी परिस्थितीचे निरीक्षण केले. मला खात्री पटली की आमचा प्रबळ शत्रू दोन लाख स्वार आणि पायदळ, जंगी तोफखाना आणि तीरंदाज याचे सैन्य घेऊन चाल करून येत होता. त्यांच्या रांगा एका मागे एक अशा सहा कोसापर्यंत पसरल्या होत्या. पुढे चाल करून, बंदुकी आणि बाणांनी हल्ला करण्यात ते अगदी उतावीळ झाले होते. ते पाहून मी पण आपल्या सैन्याची युद्धरचना केली. सैन्याच्या मी उजवी आणि डावी अशा दोन फळ्या केल्या आणि रांगामागे रांगा उभ्या केल्या. मग मी आपल्या पायदळ बंदूकधाऱ्यांना सरकारी तोफखान्याबरोबर राहून हल्ला करण्यास आज्ञा केली. माझा वजीर शहावलीखान याने आपले दळ घेऊन माझ्या तोफखान्याच्या पाठीशी ठाण मांडून उभे राहावे असा मी त्याला हुकूम केला. वजीर तोफखान्यापाशी येऊन दाखल होताच युद्धाच्या ज्वाळा भडकल्या. रणभेरी आणि रणशिंगे यांच्या ध्वनीने वीरांच्या अंगात स्फुरण संचारले. हा हा