दुष्काळ पडला. अशाप्रकारे पाच महिने गेले. शेवटी मराठ्यांच्या छावणीत अशी परिस्थिती झाली की ते जनावरांची हाडे चुरा करून पीठ म्हणून वापरू लागले. जनावरे दाणावैरणीवाचून मरू लागली, आणि उरलेली निकामी झाली.

(१४१) शेवटी त्यांनी पाहिले की छावणीत उपाशी पडून आपण मरतो त्यापेक्षा युद्धात लढून मरणे बरे, असे ठरवून तयारी करून ते छावणीच्या बाहेर पडले. इकडून इस्लामच्या सैन्याने काफरावर हल्ला चढविला. प्रथमच शत्रूने दूंदेखानाचा मुलगा इनायतखान आणि त्याचे सैन्य पारध्याने सावजाला कोंडावे तसे कोंडले. त्याचा सर्वनाश करावा असा त्यांचा हेतू होता. ही बातमी अहमदशहाला लागताच त्याने हाजी अताईखान कंधारी यास इनायतखानाच्या मदतीस पाठविले. हाजी अताईखानाचे अन्नपाणी संपले होते म्हणूनच की काय मृत्यूने त्याच्या भोवती आपले पाश टाकले. तो गोळी लागून ठार झाला. यानंतर अहमदशहाने इनायतखानाच्या मदतीसाठी तीन चार तुकड्या लागोपाठ धाडल्या. एक तुकडी पुढे होऊन गोळ्यांचा वर्षाव करी आणि मागे हटे. लगेच दुसरी तुकडी पुढे होई आणि गोळ्या चालवी. या माऱ्याने शत्रूची छाती फाटून गेली. या माऱ्यात शत्रूचे सरदार भाऊ आणि विश्वासराव हे ठार झाले. हत्तींना बंदुकीचा मारा असह्य झाला. रणांगणावरील हलकल्लोळाने ते घाबरून इतस्ततः धावू लागले. विजय परमेश्वराच्या कृपेने मिळतो, सैन्याच्या शक्तीने नाही. हत्तीच्या इतस्ततः धावण्याने शत्रूच्या सैन्यात एकच गोंधळ उडून गेला. शत्रूचा पराजय झाला. दुराणी सैन्य संख्येने कमी होते तरी पण ते दक्षिणेच्या सैन्यावर निकराने तुटून पडले. हिंदुस्थानातील रोहिल्यांनी काफरांना ठार करण्यात कसूर केली नाही. मराठ्यांच्या सरदारांपैकी एकजण जिवंत सुटला नाही. पण मल्हारराव मुसलमानांच्या छावणीत आला आणि कोणी त्याला न ओळखल्यामुळे निघून गेला. आणि महादजी शिंदे जबर जखमा खाऊन निसटला. इतके मराठे मारले गेले की सांगितले तर खरे वाटणार नाही. एक लाख मराठे मारले गेले असा अंदाज आहे. पानिपतचे सगळे मैदान प्रेतांनी भरून गेले होते. अनेक लोक पकडले गेले त्यापैकी इब्राहीमखान गारदी हा होता. त्याला अहमदशहापुढे आणण्यात आले. त्याने त्याच्या वधाची आज्ञा केली.

(१४२) शुजाउद्दौल्याने त्याच्याबद्दल पुष्कळ रदबदली केली. पण त्याचा उपयोग झाला नाही. इब्राहीमखानाने आपल्याला येऊन मिळावे म्हणून अहमदशहाने त्याला बऱ्याच वेळा निरोप पाठविला होता. पण त्याने कबूल केले नाही. अपार आणि अगणित संपत्ती विजयी सैन्याच्या हाती सापडली. रोहिले सरदारांना अहमदशहाने वस्त्रे अलंकार इत्यादी देऊन त्यांचा सत्कार केला. बादशहाने हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान यास म्हटले की धन्य आहे तुझ्या मर्दुमकीची. हा मोठा विजय तुला मुबारक असो. अहमदशहा इतर सरदारांना म्हणाला की मी एक मातीचा पुतळा आहे. माझ्याने हा विजय मिळविणे शक्य होते काय? नाही. ही सर्व त्या परम पवित्र परमेश्वराचीच कृपा होय. मुसलमानांना काफरांच्या तावडीतून सोडवावे असा त्याचाच संकेत होता. त्याचे आभार मानणे हे मुसलमानांचेच काय, सर्वांचे कर्तव्य आहे. आता हिंदुस्थानातून शत्रू नाहीसा झाला आहे. तुम्ही आता आनंदाने राहून दौलतीचे हितचिंतन करा. मी अफगाणिस्तानला परत जातो. शुजाउद्दौल्याला मी बरोबर घेऊन जातो. त्याला मी आपला फर्जंद म्हटले आहे. रोहिले सरदारांनी एकमुखाने विनंती केली की आपण शुजाउद्दौल्याला येथे राहू द्यावे. तो काफरांच्या कारस्थानावर, आमच्याबरोबर राहून देखरेख ठेवील. यावर अहमदशहा गप्प बसला. त्याने दिल्लीचे तख्त शहाआलमला दिले. त्यावेळी शहाआलम बंगाल्यांत होता. म्हणून त्याच्याऐवजी त्याचा मुलगा जवानबख्त यास दिल्लीत राहून कारभार पाहण्यास अहमदशहाने सांगितले. वजिरी शुजाउद्दौल्याला आणि बक्षीगिरी नजीबुद्दौल्याला देण्यात आली. यानंतर त्याने ११७४ हिज्रीत कंधाराकडे प्रयाण केले.