अघाडीच्या पथकांत रोज चकमकी होऊ लागल्या.
भाऊला वाटले की आपले सैन्य शत्रूपेक्षा जास्त आहे. आपण शत्रूची रसद तोडू शकू आणि शत्रूची हलाखीची स्थिती झाली म्हणजे आपण त्यांच्यावर हल्ला करू आणि मग आपल्याला हटकून जय मिळेल. या विचाराने त्याने युद्ध करण्याचे लांबणीवर टाकण्याचे ठरविले. अहमदशहाने रसद आणण्याकरिता सैन्याची एक तुकडी नेमली होती. ती अडविण्याकरिता भाऊने चार सरदार नेमून त्यांच्याबरोबर मोठे घोडदळ दिले होते. त्यांच्या चकमकी नेहमी होत. एवढ्या मोठ्या सैन्याला रसद आणावयाची ती लांबून आणावी लागे. यामुळे अहमदशहाच्या सैन्यात रसदेची टंचाई झाली. भाऊचा उद्देश पूर्णपणे सफळ झाला नाही. शत्रूची रसद तोडण्याकरिता त्याला अधिक सैन्य वापरण्याची आवश्यकता वाटली. म्हणून त्याने छावणीभोवती खंदक खणला आणि तेथे त्याने आपल्या तोफा उभ्या केल्या. तोफांची संख्या सातशे होती. त्या इब्राहीमखान याच्या हाताखाली होत्या. त्यांचे रक्षण करण्याकरिता बारा हजार पायदळ शिपाई नेमले होते. असा बंदोबस्त केल्यामुळे भाऊला दूरदूरपर्यंत घोडदळ पाठवून शत्रूची रसद अडविण्याचे काम करणे सोपे झाले. या कामावर गोविंदरावाची नेमणूक करण्यात आली. त्याच्या दिमतीस पंचवीस हजार स्वार देण्यात आले. कटेहर (रोहिलखंड) आणि अंतर्वेदीतून अहमदशहाकडे येणारी रसद तोडण्याचे त्याला काम देण्यात आले. भाऊची ही योजना इतकी यशस्वी झाली की अहमदशहाच्या छावणीत धान्य रुपयाला एक शेराच्या हिशेबाने विकू लागले. गोविंदरावाने रोहिलखंडावर हल्ला करण्याची आवई घातली.

याच सुमारास हाजी अताईखान आणि करीमदादखान हे सहा हजाराचे सैन्य घेऊन कंधारहून आले होते. गोविंदरावाने रसद तोडण्याचे काम यशस्वीपणे चालविले आहे हे ऐकून त्याच्यावर हल्ला करण्याचे काम त्यांनी पत्करले आणि त्याच्या दिशेने कूच केले. चाळीस कोसाची मजल मारून त्यांनी यमुना पार केली आणि पहाटे गाजीउद्दीन नगर गाठले. त्यांनी गोविंदपंताच्या सैन्यावर हल्ला करून त्याची दणादाण उडविली. गोविंदपंताचे शिर कापून ते त्यांनी अहमदशहाकडे छावणीतून निघाल्याच्या दुसऱ्याच दिवशी पोहोचविले. दोन दिवसात त्यांनी ऐंशी कोसाची मजल मारली, एक मोठी नदी पार केली आणि प्रखर लढाई केली.

त्यावेळेपासून अहमदशहाच्या छावणीत रसद वेळेवर येऊ लागली. जहान खानाबरोबर सहा हजार स्वार देण्यात येऊन मराठ्यांची रसद तोडण्याचे काम त्याला सांगण्यात आले. शहापसंदखानाने आपल्या सहा हजार सैन्यानिशी मराठ्यांच्या छावणी भोवतीचा दहा कोसापर्यंतचा प्रदेश उध्वस्त करून टाकला. तिसरी सहाहजारी तुकडी बहादुरखानाकडे देण्यात येऊन मराठ्यांच्या छावणीभोवती सतत घिरट्या घालून लोकांची येजा बंद करणे, बाहेर कोणी दिसला की कापून काढणे इत्यादी कामे त्याला सांगण्यात आली. मराठ्यांच्या रसदीवर हल्ले करण्यात जहानखानाला उत्तम यश आले. मराठ्यांना मधूनमधून रसद पोहोचत असली तर त्यांची स्थिती अत्यंत हलाखीची झाली. रसदेच्या रक्षणार्थ त्यांची अनेक माणसे लढून मेली. याशिवाय रोगराई आणि उपासमारीने कित्येक लोक मेले.

इनायतखान (हाफिज रहमत खानाचा मुलगा आणि ग्रंथकर्त्याचा भाऊ) हा वयाने लहान असल्यामुळे त्याला बरेलीत ठेवण्यात आले होते. पण बापाकडे पानीपतवर जाण्यासंबंधी त्याचा उत्साह इतका दांडगा होता की दोनशे स्वारशिपाई घेऊन तो अहमदशहाच्या छावणीत आला. त्याचा उत्साह आणि तडफ पाहून अहमदशहाला आनंद झाला. त्याने त्याला मानाचा पोशाख आणि उत्कृष्ट तलवार दिली. यावेळी इनायतखानाची आई वारल्याची