होते. ते अहमदशहाला रसद पाठवीत. अब्दुस्समद हा सिरहिंदला फौजदार असता मराठ्यांच्या हाती सापडला होता. तेथून सुटून तो शेखूपुरा (कुंजपुरा) येथे येऊन राहिला होता. भाऊने कुंजपुऱ्याला वेढा घातला. तोफांच्या द्वारे किल्ला सर करणे अवघड नसल्यामुळे अल्पावधीत कुंजपुरा मराठ्यांच्या हाती आला. भाऊने अब्दुस्समदखान आणि कुतुबखान यास परलोकी पाठविले आणि कुंजपुरा लुटून अक्षरशः धुवून काढला.

अहमदशहाला ही बातमी समजताच त्याचा क्रोधाने भडका उडाला. यमुनेचे पाणी अद्याप ओसरले नव्हते तरी त्याने सैन्याला नदीपार होण्याची आज्ञा केली. त्याप्रमाणे सैन्य नदीपार झाले. काही लोक वाहून गेले. भाऊ कुंजपुऱ्याहून निघून सिरहिंद लुटण्याकरिता निघाला होता. अहमदशहाचे सैन्य निर्भयपणे यमुना उतरलेले पाहून भाऊचे धैर्य खचले. सिरहिंद लुटण्याचा विचार त्याने सोडून दिला आणि मागे वळून दोन टप्प्यात त्याने पानीपत गाठले आणि तेथे छावणी केली. या वेळी भाऊपाशी चाळीस हजार अनुभवी आणि कडवे स्वार होते. याशिवाय युरोपियन पद्धतीने तयार केलेला तोफखाना होता. इतके असूनहि भाऊने पाहिले की खुल्या मैदानात दुराणीबरोबर युद्ध केले तर जय मिळणे अशक्य आहे. आणि तेथे सैन्याभोवती तोफा चढवून युद्धाच्या तयारीत राहिला. छावणी भोवती तोफा काय, त्याने जणू अग्नीची भिंत उभी केली. नंतर उभय पक्षाच्या रोज चकमकी होऊ लागल्या. तोफ, रहकला, बाण, बंदूक, आणि समशेर या शस्त्रांच्या माराने उभय पक्षातील अनेक लोक मृत्युमुखी पडू लागले. दुराणींचा सर्वत्र जय होत होता. त्यांनी मराठ्यांची रसद चहूंकडून बंद केली. फक्त लाहोरच्या दिशेकडून आलासिंग (पटियाला) हा रसद पुरवीत असे. संधी साधून दुराणींनी तो मार्ग पण बंद केला.

अहमदशहाने पाहिले की अडचणीत असूनही मराठ्यांची फौज छावणीच्या बाहेर पडत नाही. निरुपाय होऊन त्याने अठावीस रबिलाखर रोजी यांच्यावर हल्ला केला. जहानखान, शहापसंदखान आणि नजीबखान हे आघाडीला होते. त्यांच्या मागे शुजाउद्दौला, अहमदशहा आणि शहावलीखान हे होते. मराठ्यांची फौज छावणीच्या बाहेर एका बाणाच्या टप्प्यावर येऊन उभी राहिली. सकाळपासून सूर्यास्ताला दोन घटिका राहीपर्यंत लढाई झाली. नजीबखानाचे दहा हजार रोहिले हे मराठ्यांवर गोळीबार करून त्यांच्या छावणीत घुसले. सदाशिवरावभाऊचा मेहुणा बळवंतराव हा गोळी लागून घोड्याखाली आला आणि गतप्राण झाला. रोहिल्यांनी शत्रूचा निकाल त्याच दिवशी केला असता पण दिवस मावळून अंधार पडला. शत्रू आणि मित्र ओळखू येईना. नाइलाज होऊन रोहिले मराठ्यांच्या छावणीतून कापाकापी करीत बाहेर पडले.

इटाव्याचा मोकासदार गोविंद पंडित हा दहा हजार स्वार, मुबलक खजिना आणि रसद घेऊन शहादऱ्यापाशी आला. अंतर्वेदीतील नजीबखानाचा मुलुख उध्वस्त करून कुंजपुऱ्यापाशी यमुना ओलांडून मराठ्यांना जाऊन मिळावे अशा उद्देशाने ता जलालाबादेपर्यंत पोहोचला. जलालबाद हे दिल्लीहून बारा कोसावर आहे. अहमदशहाला ही बातमी कळताच त्याने अताईखान दुराणी आणि अब्दुस्समदखानाचा मुलगा यांस पाच हजार स्वार देऊन गोविंद पंडितावर पाठविले. अताईखान हा बागपतापाशी यमुना पार झाला आणि लांब लांब मजला मारीत तो शाहदऱ्यापाशी पोहोचला. नारोशंकराचा सरदार तेथे होता तो मारला गेला. तेथून निघून ते गाजीउद्दीन नगराला पोहोचले. तेथील मराठ्यांना त्यांनी मारले. आणि त्याच दिवशी म्हणजे शवाल महिन्याच्या नऊ तारखेस ते जलालाबाद येथे पोहोचले. तेथे त्यांनी गोविंद पंडित आणि त्याचे सहकारी यांना ठार मारले. आणि गोविंद पंडिताचे शीर कापून ते अहमदशहाकडे आणले. मराठ्यांची बरीच संपत्ती त्यांच्या हाती लागली.

मराठ्यांच्या छावणीत रसदेची टंचाई झाली. उपासामुळे लोक रोज मरू लागले. शेवटी मराठ्यांनी ठरविले