परमेश्वरा, अहमदशहाचे वैभव दिवसेंदिवस वृद्धिंगत होऊ दे. त्याचे राज्य चिरकाल टिकू दे.
(या महाकाव्यात पानीपत प्रकरणावर चव्वेचाळीस पाने आहेत. प्रत्येक पानावर तीस ओळी आहेत. म्हणजे एकंदरीत तेराशेवीस ओळी आहेत. या काव्यात कवीचा कल्पनाविलास बहराला आला आहे असे म्हटले पाहिजे. उपमा उत्प्रेक्षा इत्यादींची त्याने गर्दी करून सोडली आहे. प्रत्येक ओळीचा अनुवाद करणे अनावश्यक होते. उदाहरणदाखल काही ओळीचा शब्दशः अनुवाद केला आहे तर बाकीचा मजकूर सारांश रूपाने दिला आहे.

या महाकाव्यांतून दोन तीन गोष्टी वाचकांच्या मनावर ठसल्याशिवाय राहात नाहीत. एक गोष्ट म्हणजे मराठ्यांच्या तोफांनी उडविलेला कहर. या घटनेवर कवीने निदान चारशे ओळी खर्ची घातल्या आहेत.

दुसरी गोष्ट म्हणजे रोहिल्यांची झालेली दाणादाण होय. तिसरी गोष्ट म्हणजे उभय दळे निकराने लढली आणि जयाचे पारडे कधी इकडे तर कधी तिकडे झुकत होते ही होय.

अहमदशहाच्या राजकवीने लिहिलेले हे पानीपतवरील काव्य अनेक दृष्टीने अभ्यासकांना उद्बोधक वाटावे असे आहे.)

शिवप्रसाद - तारीखे फैजबक्ष

(शिवप्रसाद हा रामपूरचा रोहिला नवाब फैजुल्लाखान याच्या पदरी होता. फैजुल्लाखान हा इतर रोहिले सरदार हाफिज रहमतखान, दूंदेखान इत्यादींबरोबर पानपतच्या मैदानावर हजर होता. त्याच्याबरोबर शिवप्रसादही हजर होता. इ. स. १७७६ मध्ये शिवप्रसादने इंग्रज अधिकारी किर्कप्याट्रिक याजकरिता म्हणून रोहिलखंडच्या रोहिल्यांचा इतिहास लिहिला. या ग्रंथाचे नाव त्याने तारीखे फैजबख्श असे ठेविले.

शिवप्रसादने पानीपत प्रसंगाचे अगदी त्रोटक वर्णन दिले आहे. त्याचा ग्रंथ अद्याप हस्तलिखिताच्या स्वरूपात रामपूरच्या सरकारी ग्रंथालयात आहे. त्यातील आवश्यक भागाचा मराठी अनुवाद मूळ फारशीवरून खाली दिला आहे.)

मराठ्यांचा कोट्यावधी रुपयांचा मुलूख अहमदशहाच्या कृपेने रोहिले सरदारांच्या ताब्यात आला. त्या प्रांतातील मराठे आमिल, गुमास्ते वगैरे अधिकारहीन झाले. त्यांची विपन्नावस्था होऊन ते पुण्याला बाळारावकडे गेले. आणि त्यांनी फिर्याद केली की उत्तर हिंदुस्थानातून आमचे वर्चस्व नाहीसे झाले असून रोहिल्यांनी सत्ता बळकाविली आहे. ही वेळ आमची दाद घेण्याची आणि मदत करण्याची आहे. दक्षिणी सरदारांनी उत्तर हिंदुस्थानची माहिती काढली. आणि आपसात सल्लामसलत केली. मोहीम काढली तर नतीजा बरा पावणार नाही असे त्यांना वाटले म्हणून मोहिमेचा विचार करू नये असे त्यांनी ठरविले. कुणालाही अहमदशहाविरुद्ध लढण्याचे धैर्य होईना. पण कित्येकांचे मरण ओढवले होते आणि उत्तर हिंदुस्थानात त्यांची माती व्हावयाची होती म्हणून अनेक सरदार मोहिमेवर निघाले. भाऊ, विश्वासराव, मल्हारराव, इब्राहीमखान गार्दी, यशवंतराव, नारोशंकर, विठलराव, माधवराव, आनंदराव, चतुरसिंग, सदाशिवराव, दामोदर, त्र्यंबकराव, दादोराव, जीवनराव, हीराजी, तात्याजी, अप्पाजी वगैरे सरदार हिंमत करून मोहिमेवर निघाले. निरनिराळ्या प्रांतांतील सैन्ये त्यांना येऊन मिळाली तसे त्यांना अधिक बळ आले. हां हां म्हणता त्यांच्यापाशी असंख्य सैन्य गोळा झाले. मराठे सरदार प्रचंड सैन्य आणि प्रबळ तोफखाना घेऊन अहमदशहाशी लढण्याकरिता निघाले ते नरवर व ग्वाल्हेर मार्गे कूच करीत अकबराबाद आग्र्यापाशी आले. तेथे त्यांनी बावीस मुक्काम केले. त्यांना उत्तर हिंदुस्थानात जागजागी असलेली पथके येऊन मिळाली. याशिवाय