मुशरफखानाने अहमदखानाला येऊन सांगितले की अब्दाली काही बोलत नाही. मग अहमदखानाने पुन्हा तातडीचा निरोप देऊन त्याला बादशहाकडे पाठविले. मग अब्दालीने दोन दळे (डिविजन्स) पाठविली. सैन्याची उजवी फळी मजबूत झाली. आणि मराठ्यांना हळूहळू मागे रेटण्यात आले. विश्वासराव मारला गेला, सदाशिवराव भाऊ नाहीसा झाला आणि मराठी सैन्यात एकच गोंधळ उडाला. दुपारी दोन वाजेपर्यंत अब्दालीने लढाई जिंकली.

तारीखे अवध
(अवध प्रांताचा इतिहास हा ग्रंथ नजमुलानी यांनी उर्दू भाषेत चार खंडांत लिहून इ. स. १९१९ मध्ये प्रसिद्ध केला. या ग्रंथाच्या रचनेत त्याने अनेक फारसी ग्रंथांचा उपयोग करून घेतला आहे. ग्रंथाच्या दुसऱ्या खंडात पान २६ पासून ५४ पर्यंत त्याने पानिपतची हकिकत दिली आहे. यातील माहिती त्याने सेयारुलमुताखरीन, खजाने आमिरा, काशीराज, मिराते अहमदी, या ग्रंथातून घेतली आहे. त्यामुळे त्यात नवीन असे काही आढळत नाही. पण दोन गोष्टी आपल्याला नजमुलानीकडून कळतात. एक म्हणजे त्याने शुजाउद्दौल्याने सूरजमलला लिहिलेले अस्सल पत्र छापले आहे.)

शुजाउद्दौलाचे सूरजमलला पत्र
‘‘कुंवर साहेब बिरादर मेहेरबान सलामत’’
आपल्या भेटीची ओढ लागली आहे. लिहिण्यात येत आहे की या अवधीत आपल्याकडून आनंद वृद्धिंगत करणारे पत्र आले नाही. आपले कुशल जाणण्याची उत्कंठा आहे. आमचा आणि आपला स्नेह दिवसेंदिवस वाढत जात आहे. पण पत्रव्यवहार रूपाने तो प्रकट होत नाही. याची आम्हाला स्नेहपूर्वक तक्रार आहे.

अहमदशहा काबुलहून निघून आपल्या सैन्यासहित कुंजपुऱ्याजवळ आला आणि रोहिले सरदार त्याची चाकरी बजावण्यास त्याच्याकडे रवाना झाले हे वकिलांच्या लिहिण्यापुसण्यावरून तुम्हाला कळले आहे. याच सुमारास आम्हालाही अहमदशहाने येण्यासंबंधी पाचारण केले. भाऊ दक्षिणेतून प्रचंड फौज घेऊन येत आहे याची बातमी होती. सगळ्या सरदारांनी अहमदशहाशी निष्ठेने वागण्यास स्वतःला बांधून घेतले आणि भाऊविरुद्ध लढण्यास ते एक दिलाने सज्ज झाले आहेत. भाऊच्या उत्तर हिंदुस्थानात येण्याने गडबड उडाली आहे. ती तोडण्याचे काम सगळे सरदार एक झाल्याशिवाय घडून येणे अशक्य होय. जो कोणी यावेळी परस्परसंघटनेपासून स्वतःला टाळील त्याचा दुर्लौकिक होईल. म्हणून आपल्याला लिहिण्यात येत आहे की आपण हिंदुस्थानातील उमदे सरदार आहात. आपण काय बेत योजिला आहे. जर आपण भाऊला मिळाला आहात तर प्रथम वेगळे निघा. कारण अधिकार आणि शक्ति यामुळे त्याला गर्व चढला असून तो कोणालाही ओळखेनासा झाला आहे. आज उद्या त्याचा परिणाम विपरीत होईल. त्याच्यापासून दूर होणेच श्रेयस्कर आहे. हिंदुस्थानातील इतर सरदारांना येऊन मिळणे योग्य आहे. आपण आपल्या सेवाचाकरीच्या आश्वासनाचे विनंतीपत्र अहमदशहाला पाठवावे.

मी येथे आहे. इन्शाल्ला, आपल्या सच्च्या निष्ठेची हकिकत मी अहमदशहांना अर्ज करीन. त्यांच्याकडून आपल्या करिता कृपापत्र आणि करारनामा संपादन करीन. आपले राज्य आणि अधिकार आपल्याला वंशपरंपरा चालविण्यात येतील. अशा प्रकारचा करारनामा आपल्याकडे पाठविण्यात येईल. तुम्ही आपला देश सोडून अहमदशहाच्या सेवेत आलात तरच हा करार दृढ राहील असे नाही. आपण फक्त हेच करावे की आपल्या जागी