पौ छ १६ रमजान चैत्र वद्य ३ सह
चतोर्थी बा। कासीद जोडी धनसिंग
प्रीतिराज याजबा। आली. अजुर्दा रामचंद्र
सामराज यांजकील कासीद ते प्रांतीचे
श्रियासह चिरंजीव राजश्री सुभानबा यास सखोजी जाधवराव कृतानेक आशीर्वाद उपरि येथील कुशल ता।
फाल्गुण शुद्ध ४ चतुर्थी मुकाम ग्वालियेर यथास्थित असे. विशेष. आम्हाकडील वर्तमान तरी: पूर्वी तुम्हास भरतपुराहून
पत्र पाठविले आहे. का। पाणिपतावरील अबदालीसी व आपल्या फौजांसी मुकाबला अडीच तीन महिने पडला होता.
पौश शुध अष्टमीस श्रीमंत राजश्री भाऊसाहेब यांनी आपल्या फौजानिसी अबदालीवरी चालोन घेतले. बुनगे पाठीवरी
घेऊन, पुढे तोफखाना देऊन, मजबुदीने चालोन गेले. गिलज्या गनीम भारी आणि कटा. तथापि आपले फौजांनी
बरीच शर्त केली. निदान आपल्या फौजांनी सिकस्त खादली. मोड जाला. ज्यास जिकडे सोय फावली त्या मार्गे तो
निघाला. बहुत लोक आपले फौजचे मारले गेले. ज्यास सोय फावली ते निघाले. आपले लस्करचे पन्नास हजार घोडे
गिलज्यांनी व गाववाले गवारांनी घेतली. ऐसी कधीही जाली नव्हती. अतैव, ईश्वरी क्षोभ, हे खरे. देशीही दु:श्चिन्हे
जाली होती, ती तुम्हास ठाऊकीच होती. व इकडेही तारा थोर पडला. व भूकंप दोनदा जाला, त्याचा फलादेश
जाला. श्रीमंत राजश्री भाऊसाहेब व सिंदे हेहि कुणीकडे गेले त्याचे काही ठिकाण (रा। विश्वासराव श्रीमंत राजश्री
नानासाहेबाचे पुत्र ठार जाले गोळी लागोन) नाही. त्यांची काय गत आहे नकळे. वरकड लोक पाय उतारा,
आंगावरी पांघरुण नाही ऐसे, विपत्तीने आले. रा। नारो शंकर व बाळोजी पलांडे दिल्लीत होते. दोन चार हजार फौज
होती. ते पुढील पुढे निघाली. मागोन राजश्री मल्हारजी होळकर आले. हे लढाईतून अगोधरीच निघाले होते.
याजवळी प्रस्तुत आठ दाहा हजार फौज आहे. आमची घोडी अवघी दिल्लीच्या वरले सुमारे राहिली. तेव्हा कठीण
प्रसंग येऊन पडला! मग डोल्या करून, रात बिरात करून, श्रीपांडुरंगाच्या प्रतापे व वडिलांच्या पुण्ये करून कुंभेर
भरतपुरास आलो. तेथे सुरजमल्ल जाट यांनी फार संगोपन केले. पंधरावीस रोज तेथे राहिलो. सुरजमल्ल यांनी
आम्हाजवळी येऊन खबर घ्यावी. बहुतच त्याणी आदर केला की, मी तुमचे घरचा, तुमचा चाकर, हे राज्य तुमचे.
ऐसे प्रकारे हात जोडून बोलावे! ऐसे प्रकारचे थोर माणूस! त्यांनी आपले राऊत व मातबर सरदार देऊन लष्करास
ग्वालेरीस पोहोचविले. आमचे खासा पथकातील अवघे पागा शिलेदार मिळोन (१००) शंभरेक राऊत आले. वरकड
पाय उतारे आले. कुण्ही मागाहून येतात. माणसाचे हाल मोठे जाले! हत्ती, घोडे, पालख्या, डेरे, कुलसरंजाम अवघे
लस्कराचा गेला. तेथे आम्ही आपले निवडून काय त्याहावे? सारांश श्री कृपेने व वडिलांचे पुण्ये करून जिवानिसी
शाबूत आलो! राजश्री मल्हारजी होळकर व आम्ही येके जागा आहो. मुलकातील तमाम जमीदार बदलले आहेत.
दुंदी जाली आहे. श्रीमंत राजश्री पंत प्रधान सिरोंजेवरी आले. आम्हास पत्रे आली की, तुम्ही व राजश्री मल्हारजी
होळकर व राजश्री नाना पुरंदरे ऐसे मिळोन गोहदवाल्याचा बंदोबस्त करणे, त्यावरून मागती राजश्री मल्हारजी बाबा
व नाना पुरंदरे, आम्ही ऐसे कूच करून गोहदेकडे शह देऊन राहिलो आहो. अबदालीकडूनही सल्याचे राजकारण
मागती आले आहे. पाहावे. जे होईल ते वर्तमान मागाहून लेहून पाठवून. पूर्वीही सल्याचे राजकारण हमेशा येतच