आलीकडे उतरावयास लागले. काही नावा काही दांडग्या उतारा (ने) तडका उतारावयास लागले. हे वर्तमान येताच श्रीमंत माघारे फिरले. मजल दरमजल मुकाम मजकुरास आले. तो तेही सारे उतरून आलीकडे पाच कोस आले. दुसऱ्या तिसऱ्या दिवशी येथे आले. त्यांची श्रीमंतांची दोहो कोसांची तफावत आहे. तेही तोफखाना पसरून उतरले आहेत. श्रीमंतही गाव पाठीसी देऊन पुढे तोफखाना देऊन (बसले) ले. नित्य त्यांच्या आमच्या फौजेसी जुजे होतात. आजपावेतो कहीवालियानी व जुजात मिळून हजार बाराशे घोडी तीन च्यारसे उंट व च्यार हती त्याकडील आली. महिना त्याचे याचे गाठी पडून जाहाले, छ १३ मिनहूस (२२।११।६०) ते सरदारांकडे उजवी बाजूस चालून आले. हेही बाहीर निघाले. जूज मातबर जाहाले. त्यास मोडून गोटात घातले. तीन च्यारसे मारले. पाच सातशे जखमी जाहले. सेदीडसे घोडे आले. आपले तीस चालीस ठार से दीडशे जखमी या प्रा जाहाले. संध्याकाल जाहला, नाही तर तेच दिवशी पारपत्य उत्तम होते. त्यानी गोट सोडून पळ काढिला होता. परंतु संध्याकालामुळे फौजा फिरल्या. परंतु ते म्हणत होते की मराठ्याशी आमची गाठ पडताच पडतील, ते महिना गाठ पडली व जुजेही जाहाली, परंतु त्याचाच रेच मोडला या प्रा जाहाले. पुढेही जे होईल ते लिहू. इकडील राजेरजवाडे दुलग, दोहीकडे येत नाहीत. आमच्या फौजेस येक मात्र वोड. पैका तूर्त नाही. वरकड उत्तमच आहे. श्रीमंत भाऊसारखा अवसानाचा सरदार दुसरा कोणी नसेल. गिलज्याचे पारिपत्य सत्वरीच करतील. आम्ही मंडलीसहवर्तमान कुशल असो कुंजपुऱ्यापैकी दोन घोडे आम्हाकडे आले. चिरंजीव नारायेणराव मंडलीसह सुखी आहेत. राजश्री त्रिंबकपंत नाना कुशल आहेत. पत्रे येतात. घनबादादांची पत्रे येतात. कुशल आहेत. वडिली तिकडील वर्तमान वरचेवर लिहित जावे. बहुत काय लिहिणे ? कृष्ण जोसी संगमेश्वरकर मोर्च्यात मुदबखाजवळ बसले होते. गोला लागून मृत्यू पावले. मस्तकी लागला. मोठे वाईट जाहाले. मोठा माणूस गेला. कलावे कृपा कीजे हे विज्ञप्ति.
चिरंजीव राजश्री सदोबास आशीर्वाद. सर्व वडिलास लिहिल्यावरून कलेल. तिकडील सविस्तर वर्तमान लिहून पाठवणे हे आशीर्वाद.

पेद. २१ ले. १९८ ||श्री|| १-१२-१७६०

पै|| छ २४ रबिलाखर मुकाम नागतळे

राजश्रियाविराजित राजमान्य राजश्री
महादाजीपंत दाजी स्वामीचे सेवेसी

पोष लक्ष्मण नारायण साष्टांग नमस्कार विनंती उपरी येथील कुशल तागाईत छ २२ रबिलाखर मुकाम करमेले सुखरूप असो विशेष. येथे छ २० रबिलाखरी आलो. आणखी येथे एक दोन मुकाम आहेत. उपरात कोणीकडे जातील ते पाहावे. दिलीकडील मजकूर तरी कुंजपुऱ्याहून पत्रे आश्विन शुद्ध त्रयोदशीची आली. कुंजपुरा छ ७ रबिलाव‌ली (१७ - १० - १७६०) घेतला, मोर्चे लाविले होते. दुसरे दिवशी हल्ला करून घेतला. दाहा हजार फौज त्यांची लुटून पस्त केली. लूट फार जाहाली. आपणाकडील शे दोनशे माणूस सरदारासुद्धा ठार जाले व हजारपावेतो जखमी झाले. मातबर कोणी पडिला नाही. दादु माहात आढळ्याचा मात्र पडला. तीन च्यार लाख रुपये सापडले, आणखी सापडतील. खणत्या लावल्या आहेत. गहू दाहा हजार खंडी सापडला. रोजमरा गेल्याचा देऊ लागले. समनखान व कुतुबशाहा या दोघांस धरून आणून डोकी कापून भाल्यास लाऊन फिरविली. मोठी फत्ते जाली. काल जयनगराहून वकीलाची पत्रे बाविसा रोजाची आली. त्यात मजकूर दिलीचे खाली वीस कोसावर पठाण