नाही. जनकोजी आणि मल्हारराव हे मातबर मराठे सरदार होते. आपल्या लाख स्वारांनिशी ते निर्धाराने शहापसंदखानाशी झुंजत होते.

(४४) मराठ्यांचा मोड झाला हे शहापसंदखानाने ऐकले. त्याने हिंमत करून आपल्या समोर असलेल्या मराठा सरदारांवर हल्ला चढविला. दोन घटका युद्ध झाले. शेवटी ते रणांगण सोडून पळून गेले. शहापसंदखानाबरोबर ईराणी दुराणी शिपायी होते. त्यांनी मराठ्यांचा पाठलाग सुरू केला. मी (प्रस्तुत लेखक) मात्र शहापसंदखानापाशी उभा होतो. शेवटी शहापसंदखान म्हणाला की मी अहमदशहाचे अभिनंदन करण्यास जात आहे. तूही जा आणि स्वतःकरिता लूट घेऊन ये.

मला परवानगी मिळताच, मी, माझा चुलतभाऊ आणि एक नोकर असे आम्ही घोड्यावरून निघालो. आम्ही मराठ्यांच्या छावणीत पोहोचलो. तेथे तीस हजार माणसे, पाठीशी बंदुकी आणि हातात तलवारी धरलेली अशी फिरत होती.

(४५) आम्ही तिघे त्यांच्या रांगेतून घुसलो आणि सामानाचे लादलेले चवदा उंट घेऊन बाहेर पडलो. ती माणसे तीस हजारावर होती. ती इतकी घाबरली होती की त्यांना आपली शस्त्रे चढविण्याचे भान राहिले नाही. यापेक्षा आश्चर्याची गोष्ट घडली ती अशी की आम्ही आपल्या छावणीकडे परत येत असता वाटेत आम्हाला एक मराठा सरदार भेटला. तो सैन्याच्या पिछाडीवर नेमलेला होता. त्याच्याबरोबर सहासात हजार माणसे होती आणि तो पळून जाण्याच्या तयारीत होता. आम्हाला त्यांच्याकडून उपसर्ग होऊ नये म्हणून आम्ही त्यांच्या दिशेने आमच्या बंदुकी चालविल्या मग ते लोक दुसऱ्या दिशेने निघून गेले. आम्ही त्यांच्याकडून दोन उंट घेतले. एकावर नगारे होते आणि दुसऱ्यावर रसद होती.

(४६) हे सगळे घेऊन आम्ही रात्रीच्या पाच घटका झाल्या तसे छावणीत सुरक्षित आलो. त्यावेळी अहमदशहा आणि इतर हिंदुस्थानी सरदारांच्या गोटातून नगाऱ्याचे गगनभेदी ध्वनी निघत होते. या लढाईत पेशव्यांचा मुलगा समशेरबहादुर आणि इब्राहीमखान गर्दी (हा तीस हजार तेलंगे गार्दी यांचा मुख्य होता) आणि गुजरातचा सुभेदार हे मारले गेले. मराठा सैन्य साडेतीन लाख होते. त्यापैकी पन्नास हजार सैन्य मोठ्या कष्टाने दक्षिणेत पोहोचले. बाकीचे युद्धात अगर वाटेत गाजींच्या समशेरींना बळी पडले.

मी स्वतः डोळ्यांनी जे पाहिले आणि तेथे हजर असलेल्या हरकाऱ्यांकडून जे ऐकले आहे तेच लिहिले आहे. या युद्धाबद्दल मला जितकी माहिती आहे तितकी कुणालाच नाही.

(४७) हरकारे सगळे माझ्या हाताखाली होते. आणि मी शहापसंदखानाचा कारभारी होतो आणि हरकाऱ्यांनी आणलेली प्रत्येक बातमी माझ्या मार्फतीनेच शहापसंदखानापाशी पोहोचत होती. मी वर दिलेल्या मजकुरास सोडून कोणी दुसरे काही सांगेल तर ते खोटे समजावे. ईराणी आणि दुराणींनी दिल्लीच्या पलीकडे असलेल्या वल्लभगड आणि फरीदाबादपर्यंत म्हणजे पानीपतपासून साठ कोसापर्यंत मराठ्यांचा पाठलाग केला आणि सापडले त्यांची घोडी वगैरे काढून घेऊन त्यांना ठार मारले.

(४८) मी महमदबेगखान हमदानीबरोबर महादजी शिंद्यांच्या छावणीत काही दिवस होतो. शिंदे याचा पाय इतका अधू होता की त्याला जागेवरून उठविण्यास दोन माणसे लागत. एकाने याचे कारण विचारले. शिंद्याने दीर्घ निश्वास सोडून सांगितले की दैव विरुद्ध झाले तर युक्तीचे काही चालत नाही.

(४९) मी बारा हजार रुपये देऊन भीमथडी घोडी घेतली होती ती वाऱ्यापेक्षाही चपळ होती. भाऊ