नेमणूक होती. पावसाळ्यामुळे नदीला इतका पूर होता की त्यावर पूल बांधणे कठीण होते. सैन्याला पार करता येईल असे दिसेना. पावसाळा संपेपर्यंत त्या दिशेने खटपट करणे जमेना.

या सुमारास मराठ्यांचा उमदा सरदार गोविंद पंडित हा इटावा वगैरे प्रांताच्या अधिकारावर होता. रसद आणि खजिना घेऊन तो दक्षिण्यांच्या छावणीकडे निघाला होता. ही बातमी अहमदशहाला कळताच त्याने गोविंदपंताचा बीमोड करण्याकरिता सरदारांना आज्ञा केली. त्याप्रमाणे अहमदशहाचे सरदार तडक कूच करून गोविंदपंतावर तुटून पडले. गोविंदपंत पळ काढण्याच्या प्रयत्नात होता. पण ते साधले नाही.

(१७८) तो व त्याची दोन-तीन हजार माणसे मृत्युमुखी पडली. त्याचे सैन्य गारत करून अहमदशहाची फौज छावणीला परतली.

यानंतर अहमदशहाच्या फौजेने सुलभतेने यमुना ओलांडली. मल्हारराव होळकर हा एक अनुभवी सरदार होता. त्याने सल्ला दिला की आपण गनिमीकाव्याने लढावे. अफगाणास्तानातून आलेल्या ताज्या दमाच्या फौजेशी लढण्याची आपल्याला कल्पनाही करवत नाही. पण गर्वाने भरून गेलेल्या भाऊला त्याचा सल्ला काय रुचणार. त्याने मल्हाररावावर राग केला आणि त्याला टाकून बोलला. भाऊ म्हणाला की आमची फौज जंगी आहे. जबरदस्त तोफखाना आणि युद्धोपयोगी सामान आमच्या जवळ आहे. मोठेमोठे सरदार आमच्या बरोबर आहेत. अहमदशहाचे सैन्य विजयी होईल असे तुला कसे वाटते? आम्ही लढू. जय मिळाला तर काबुलपासून ईराण पर्यंतचा मुलूख हातात येईल. आणि मेलो तर कल्पांतापर्यंत आमचे नाव गाजत राहील. तुमचा विचार शिपाईगिरी आणि सरदारी याला सोडून आहे.

(१७९) इतकेच नव्हे तर त्याने मराठ्यांची अब्रू मातीत मिळेल. सारांश भाऊला आपल्या सैन्याचा आणि पराक्रमाचा भारी मद चढला होता. तो कोणाचाही सल्ला ऐकेना. त्याने पानीपतला मजबूत छावणी बांधली आणि तेथे तो आपले सैन्य आणि गार्दी यांच्या सहित राहिला.

रोज उभयपक्षाच्या निकराच्या चकमकी झडू लागल्या. मराठे बाण, बंदुकी आणि तोफांच्या द्वारे प्राण पणाला लावून लढू लागले. अहमदशहाचे सैन्यही तितक्याच निर्धाराने लढू लागले. ते लढत लढत मराठ्यांना गोटात घालीत. पण मराठ्यांची छावणी अतिशय मजबूत होती. त्यावर लहान मोठ्या तोफा चढविण्यात आल्या होत्या. त्या तोफा म्हणजे लोखंडाचे डोंगरच होते. त्यांच्या माऱ्यापुढे अहमदशहाचे बेत टिकेनात. त्याच्या इच्छेला फळ येईना. हळूहळू पावसाळा संपेपर्यंत ही मोहीम रेंगाळू लागली. अशा रीतीने सहा महिने ही मोहिम लांबली.

(१८०) रोज लढाया होत. अहमदशहाच्या फौजेने हल्ले करून अनेकांना मारावे, मराठ्यांची रसद लुटावी, असे चाले. मराठ्यांच्या छावणीभोवती त्यांनी अखंड कडे बांधल्यासारखे केले आणि मराठ्यांची रसद अजिबात बंद केली. त्यामुळे त्यांची माणसे आणि जनावरे यांची उपासमारीने अत्यंत हलाकीची स्थिती झाली. मराठ्यांच्या सैन्यात यामुळे भयंकर गोंधळ उडाला आणि त्यांच्यात दुर्बलतेची चिन्हे दिसू लागली.

बाळाजीच्या कानावर ही हकीकत गेली. त्याने बैलाच्या पाठीवर पाच लाख रुपये लादून पाठविले. दिल्लीचा किल्लेदार नारोंकर याने ही रक्कम मराठ्यांच्या छावणीत पाठविण्याचे ठरविले. पण अफगाणांच्या भीतीने तो विचारांत पडला. पण मराठ्यांना पैशाची निकड होती म्हणून त्याने दीड लाख रुपये पाठविण्याची व्यवस्था केली. दीडशे शिपाई जमवून त्याने प्रत्येकापाशी एकएक हजार रुपये दिले आणि त्यांची रवानगी केली. ते लोक रात्रीच्या अंधारात रवाना झाले. दुर्दैवाने ते चुकून अहमदशहाच्या लष्करात शिरले. भल्या पहाटे त्यांनी छावणीतून अल्लाहोअकबर