होते. राजश्री मल्हारजी होळकर आदिकरून अवघ्याचे मते होते की सला करावा. परंतु राजश्री भाऊ कोण्हाचेही
ऐकेनात. मोठे दुराभिमानास प्रवर्तले. गिलज्या गनीम भारी. त्याणे रस्त बंद केली. घासलकडी बंद केली. आपल्या
लष्करात महागाई जाली. रुपयाचा शेर अन दोन शेर. माणसे घोडी खायाविण उठली. तेव्हा श्रीमंतांनी दुराभिमानेकरून
गिलज्यावरी चालोन घेतले. त्याचा हा प्रकार जाला. तो पत्री कोठवरी  ल्याहावा? ईश्वरास ऐसेच करणे होते!
आम्हाविसी काही चिंता न करणे आम्ही सुखरुप आहो. आम्हीच सलामत असल्याने सर्व गोष्टी मिळतील. चिंता
नाही. या वर्तनामुळे कदाचित् देशात दक्षणचा मोगल उपद्वाप करील. तरी तुम्ही आपले ठिकाणी सावध राहाणे.
वर्तमान कोव्हास प्रगट न करिता वाडीची सावधानी करणे. तुम्हास इशारत मात्र लिहिली आहे वरकड वर्तमान होईल
ते मागाहून लेहून पाठवून बहुत काय लिहिणे? हे आसीर्वाद.

राज. ६ ले. ४०७                       श्रीरामनाम                       शके १६८२ माघ वद्य २
                                                                             २१ फेब्रु. १७६१

        राजश्रिया विराजित राजमान्य राजश्री नाना यासी: प्रति अनुपगीर जय सदाशिव उपरि येथील क्षेम जाणून
आपले क्षेम छ १५ रजब पा। कुशल वृत्त लेखन करून चित्त प्रमोदवीत गेले पाहिजे. विशेष बहुत दिवस जाहाले,
आपणाकडून पत्रार्थ अवगत होत न होत. तेणे करून फार चिंतावस्थ निर्माण जाहले. तितक्यात रा। गणेश वेदांतीचा
पत्रावरून साकल्ये कळो आले. युद्धप्रसंगी, छ ६ जमादिलाखर, पुशे शुद्ध ८ बुधवारी माहायौवनासी झुंजात
रणमंडळातून श्रीमंत रायासी दुरानी घेऊन आले. त्या समागमे रा। बापू हिंगणे होते. ते दुसरे दिवशी तृतीय प्रहरी
नबाब सुजात दौलाकडे वर्तमान आले. त्यासी नबाब सुजात दौला समाचार ऐकोन रायांचे लोथ आपणाजवळ
आणविले. तेव्हा आम्हासी आज्ञा केले की यथासांग याचे सार्थक करणे. रजा दिले. तेव्हा आपले डेऱ्यासी घेऊन
आलो. रा। गणेश वेदांती, रा। गणेश शंकर उज्जनकर, रा। कासीराज वकील, वेणीप्रसाद या समागमे गेलो. इतक्यात
महायौवनाचे नशेकची येऊन लोथ परतोन नेले. दुसरे दिवशी महाप्रयत्न करावा लागलिया उपरात माहायौवनाचे
सैन्यांतच होते. तिसरे दिवशी शुक्रवारी वर्तमान ऐकवले की, रणभूमित स्वामीकार्यानिमित्य थोर थोर सरदार कार्येसी
आले आहे. म्हणोन वर्तमान ऐकिले. ह्यासी नबाब साहेबासी सांगून रणभूमिका शोध केलो. त्यामध्ये एका शेरीरासी
मस्तक न होते. ते शेरीरासी पाहोन, कोणाचे आहे म्हणोन शोध केला. त्या शेरीराखाली सात मोती सापडले. त्याचे
चिन्हे उजवे पायावर केश नव्हते. दुसरे कटारीचे जखम कमरेसी होते. ते पाहोन, सरकारचे खिजमतगार रविवारी येथ
आले होते, त्यांचे नावे बलराम, वाघोजी नाईक, रा। गणेश वेदांती, वरकड आपले कारकून मंडळी जे आले होते,
सर्वांनी पाहिले. तेव्हा संताजी वाघ याणी उभयतांसी हस्तीवर घालून आणिले. मग चंदनादिक विधी करविले. मग
अस्थी ब्राह्मणद्वारेकडून रा। गणेश वेदांतीने भागीरथीसी पाठविले. या उपरि आपणाशी संदेह निर्माण जाहले असले
तर आला जाठाकडे काही फौजा गेल्या आहेत त्याची बातमी आणून वकिलाचे पत्रावरून विदित केला पाहिजे.
विशेष.
        सो।।सी गणेश शेंकर उज्जनकर सा। नमस्कार विनंति उपरि: येथील वर्तमान सविस्तर पत्री लिहिले आहे,
त्याजवरून विदित होईल. बहुत काय लिहिणे? हे विनंति.