जहानखान हसला आणि थट्टेने म्हटला की,
(६३) नबाब फर्जदखान बहादुर, प्रत्येक डोक्याला एक रुपाया देण्याचे तुम्ही कबूल केलेत तर मी तुम्हाला वीस हजार डोकी दाखवीत. असे म्हणून त्याने आपल्या फौजेला बोलाविले. फौजेतील शिपायांनी आपापल्या तोबऱ्यांतून (पिशव्या) डोकी काढून ती शुजाउद्दौल्यासमोर टाकली. असे म्हणतात की प्रत्येक तोबऱ्यांत तीन-चार डोकी होती. जहानखानाबरोबर एकंदरीत चार-पाच हजाराचे तरी सैन्य होते. शुजाउद्दौला हे पाहून थक्क झाला. त्याने जहानखानाच्या शौर्याची खूप तारीफ केली. मग ते दोघे मिळून छावणीला परतले. मग जहानखानाने कापलेली डोकी अहमदशहाला दाखविली. त्याने पण जहानखानाबद्दल धन्योद्गार काढले. नंतर ती सर्व डोकी मैदानात टाकून देण्यात आली. तेथे त्यांचे ढिगारे सर्वांच्या नजरेस पडत. अशा प्रकारे प्रत्येक हल्यात दोन तीन हजार मराठे मारले जात. अफगाण सैन्यात कमी माणसे मारली जात.

या सुमारास अफगाण छावणीतील हिंदुस्थानी (रोहिले) सरदारांना बातमी लागली ती अशी - भाऊच्या आज्ञेने गोविंद पंडित नावाचा सरदार दिल्लीहून निघाला आहे. रोहिले आणि शुजाउद्दौला यांचा मुलूख लुटण्याचा त्याचा उद्देश आहे.

(६४) अहमदशहाला जे लोक मिळाले आहेत त्यांची मालमत्ता, आप्तइष्ट, बायका पोरे ही नष्ट करावी या हेतूने तो गाजिउद्दीन नगरपाशी तळ देऊन आहे. त्याच्या बरोबर चाळीस पन्नास हजाराची फौज आहे. या बातमीने अत्यंत अस्वस्थ होऊन रोहिले सरदार आणि शुजाउद्दौला यांनी ही हकीकत अहमदशहाला कळविली. त्यावेळी हाजी अताईखान आणि हाजी करीमदादखान हे सरदार नुकतेच अफगाणिस्तानातून आले होते. ते या वेळी अहमदशहापाशी हजर होते. रोहिले सरदार आणि शुजाउद्दौला इत्यादींची काळजी दूर व्हावी या हेतूने अहमदशहाने अताईखान आणि करीमदादखान यांना आज्ञा केली की तुम्ही ताबडतोब गोविंद पंडितावर चाल करून जावे आणि त्याचा मोड करून उद्या या वेळेपर्यंत शत्रूची डोकी हजर करावीत. त्यावेळी दिवस मावळण्यास एक प्रहरापेक्षाही कमी असा अवधी होता. त्या उभय सरदारांनी हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान याच्या सैन्यांतून पाचशे स्वार आणि सहा हेर घेतले. आणि स्वतःचे तीन चार हजार स्वार बरोबर घेऊन ते कूच करून निघाले. त्यांनी यमुना ओलांडली आणि ऐन पहाटे गोविंद पंडितावर तुटून पडले.

(६५) त्यांनी त्याच्या सैन्याचा धुव्वा उडविला आणि गोविंद पंतांचे डोके कापून घेतले. तसेच आणखी पाच हजार शत्रूंची डोकी कापून घेऊन ते दुसऱ्या दिवशी त्याच वेळी छावणीत परत आले. या घटनेने हिंदुस्थानी सरदारांची काळजी दूर झाली.

सारांश भाऊच्या आणि अफगाणांच्या आघाडीच्या चकमकी नेहमी होत. अफगाणांच्या छावणीत प्रत्येक जण आपापल्या मोर्च्यात ठाण मांडून राहात होता. परमेश्वरी संकेत पहा. एके रात्री दिल्लीहून मोठा खजिना भाऊच्या सैन्यात येत होता. योगायोगाने खजिन्याचे रक्षक मराठे हे चुकून रोहिल्यांच्या छावणीत आले. त्यांच्या पैकी एकाने दक्षिणी भाषेत विचारले की ही कोण्या सरदाराची पागा आहे. हे ऐकताच रोहिल्यांनी त्यांच्यावर हल्ला करून त्यांना ठार मारले आणि खजिना लुटला. या धुमश्चक्रीत दुराणी फौजेचे अफगाण शिपाई आले. सारांश सर्व मराठे शिपाई मारले गेले आणि संपूर्ण खजिना हस्तगत झाला.

असेच एके रात्री इब्राहीमखान गार्दी याचा भाऊ फत्तेखान याने तयारी करून रोहिल्यांच्या मोर्च्यांवर छापा घातला.