श्रीमंत राजश्री बाबूराव फडणीस स्वामींचे सेवेसी :
सेवक जिबाजी नाईक येवलेकर मुक्काम उज्जनी कृतानेक साष्टांग नमस्कार विनंती उपरी येथील कुशल
तागाईत माघ वद्य २ रविवार मुक्काम उज्जनी, येथे आपले आशीर्वादेकरून सुखरूप असो. विशेष. इकडील वर्तमान
तर : श्रीमंत थोरले भाऊसाहेब व श्रीमंत राजश्री जनकोजी शिंदे हे दोघे मात्र व काही फौज थोडीशी घेऊन जे समयी
लढाई जाहाली, ते समयी झुंज मातबर जाहाले. गिलच्याकडील माणूस मारले गेले चाळीस हजार, व गिलच्याकडील
सरदार दोन मातबर पडले. सावकारी खबर तो ऐशी आहे की, मुख्य गिलच्याचा लेक उंबरशाहा, मलकाजमानीचा
जावई, तो झुंजत ठार जाहाला. तोफेचे लढाईत गोळा लागला तो खराखुरा मारला गेला. दुसरे नजीबखान तोही
मारला म्हणतात; परंतु त्याची खबर ठीक नाही. कोणी म्हणतो मारला गेला; कोणी म्हणतो नाही. परंतु नजीबखान
यास जखम भारी आहे. एक भुज उडोन गेली, हेच तो खरे. वरकड आणखी सरदार मेले, ते कोणी वळखत नाही.
नावाच सरदार दोनच. सुजातदौल्लाही जिवंत आहे. जे समयी लढाई जाहाली, ते समयी लढाई जाली. ते समयी
यांनी तो त्यांचा मोड कछाच होता. परंतु थोरले भाऊसाहेब हत्तीवरून उतरले ते समयी आपल्याकडील सरदार यांनी
मागे पाहिले. तो सरदार दिसेना! आणखी यांनी गिलच्याकडील फौज काही रुसून आली होती, ते दोन तीन हजार
ठेविली. जे समयी इश्राम गाडदी याजकडील पडला, ते समयी गिलच्यांकडील जे चाकर ठेविले होते, ते त्यांनी
माघारा पळोन बुणग्यात आले. बुणग्यास भास पडला की, गिलच्यांच जय जाहाला. यामुळे बुणगे लुठले गेले.
आणखी, श्रीमंत, जे समयी विश्वासराव दिसेना त म्हणोन हत्तीवरून उतरले, इतकाच फेर पडला. यामुळे यांनी मोड
खाल्ली. नाही तर फत्ते जाहाली होती. आता सर्व सरदार तो कायम आहेत. श्रीमंत विश्वासराव कोठे दिसत नाहीत.
व भाऊसाहेब थोरले व राजश्री जनकोजी शिंदे हे जेथे लढाई जाली, तेथून विसा कोसांवर एक जमीनदार याची गढी
तेथे होते. मग जमीनदार मिळोन आलां. जाट याच्या मुलखात गेलेत. तिकडून मथुरेस, जेथे मल्हारजी होळकर व
राजश्री विठ्ठल शिवदेव व नारो शंकर व जे मोडले व सर्व एका जागा झाले. परंतु श्रीमंत भाऊ थोरले व श्रीमंत
जनकोजी शिंदे ये जागा आहेत, हे कायम आहेत. त्यांची काही हातची पत्रे तो आली नाहीत! परंतु सरदार कायम
आहेत. पुढे मथुरेस फौजेत एका जागा होणार. उपर श्रीमंत रामाजी भाऊ तो रेवाडीमध्ये उज्जनेचा मोड आला
त्याजला भेटलेत. पायी चालत आलेत. गळ्यात कफनी, हाती स्मरणी, ऐसे सुखरूप आलेत. मथुरेस सुखरूप
फौजेत गेलेत. चिंता नाही. त्यास श्रीमंत नानासाहेब सुरजेस दर मजल गेलेत कळावे. आता आम्ही लष्करात जोज्ञा
दोन पाठविल्यात. आलियावर जे वर्तमान येईल ते लवकरच लेहून पाठवून देऊ. कृपा लोभ असो दीजे हे विज्ञानपना.
मिति माहे वद्य २ शनवार. याजपाशी पत्र देणे, लष्करात रवाना करू. सेवक पदरचा आहे.

श्रीसांब शिव प्रां
श्रीमंत रा पंत प्रधान स्वामीचे सेवेसी.
पो काशीराज शिवदेव दि॥ नबाब शुजाउदवला कृतानेक सा नमस्कार विज्ञापना यैसीजे : येथील कुशल
जाणून स्वामीही निजानंदवैभवलेखनास आज्ञा करित असले पाहिजे विशेष. येथील प्रसंग आपले सैन्यांचा व
गिलज्यांचा मुकाबिला होता. कालचक्रानुसार विपरीतार्थ निदर्शनास आला तो परस्परे सौ विनंती जाली असेल.