उतरला. याप्रमाणे वकिली वर्तमान आहे. पुण्याहून राजश्री गणेशपंत पेठ्ये याणी पत्रे पाठविली ती आपणांकडे पाठविली आहेत, त्याजवरून सविस्तर कलेल, लोभ कीजे हे विनंती.
शिंदे. इ. सा. ३ ले. ३९३ ||श्री|| संवत १८१७ कार्तिक वद्य १३
५ दिसंबर १७६०

श्रियासह चिरंजीव राजश्री लालाजीस व राजश्री नारोबास प्रति नारो विठ्ठल आशीर्वाद उपरी. ता २६ राखर मु॥ पाणपत जाणून स्वकीय लि॥ विशेष. तुमची दोन तीन पत्रे झाली. त्याचे उत्तरे पाठविली असतील. अलीकडे वर्तमान तर इ॥ ता छ मजकूर पावेतो दीड मास मोगलाचे आमचे युद्ध होत आहे. हाली छ २२ रोजी जवळ कोशावर डेरे होते तेथून माघारे कूच करून पाच सहा कोशावर गेले. तेथून स्वारी यती. इतका प्रकार आहे तुम्हास कळावे म्हणून लि॥ आसे. त्याचा जोरा आम्हावर नाही माघारा सरला. बहुत काय लिहिणे.

पेद. २ ले. १३४ श्रीगजानन ६-१२-६०

राजश्रिया विराजित राजमान्य राजश्री
गोपाळराव गणेश स्वामी गोसावी यासी,

पो॥ सदाशिव चिमणाजी नमस्कार विनंती उपरी. येथील कुशल जाणून स्वकीय लिहित जाणे विशेष. तुम्ही छ १३ रबिलाखरचे पत्र पाठविले ते पावले. लिहिले वर्तमान सविस्तर कळले. आज्ञेप्रमाणे आपले फौजा सुधा पार उतरतो, सरकार काम यथास्थित करून लिहितो, जमीदार आदीकरून सिधच आहेत म्हणून लिहिले ते कळले. यैसेयासी उत्तम आहे. सत्वर पार उतरोन सारे जमीदार हाती घेऊन लिहिल्याप्रमाणे कार्य करून दाखविल्याने तुमचे चाकरीचा मजुरा आहे. नाहीतर बोलावे फार, होऊन काहीच न ये, असे जाहल्याने आहे विचार तो कलतच आहे. तरी जपून सर्व यथास्थित सत्वर बज्याऊन दाखवणे. तुमची फौज राजश्री गोविंद बलालबरोबर होती, ती तुम्हाकडे येईलच, व राजश्री गणेश संभाजी याजलाही तुम्हाकडे यावे अगर फौज पाठऊन कुमक करणे म्हणोन पत्र पाठविले आहे. त्याकडे पाठऊन फौज आणवणे. तुम्ही याउपरी येकंदर दिरंग न लावणे. इकडे आबदालीचाही आवभाव कलोन गेला. येक दोन लढायाही सरदारांकडील किरकोळ फौजेसी जाहल्या. त्याचा मोड करून गोटात सारून घात (त) ले याउपरी त्याचा दम चालून येऊन लढाई करावयाचा राहिला नाही. सरकारच्या मोर्च्यास त्यांच्या मोर्च्यास बाणाबाणाची तफावत होती. ते सरकारच्या मोर्च्यापुढे जेजालेच्या गोळीवर धमधमा बांधून त्यावरी तोफा ठेऊन मार दिल्हा. तो त्याच्या डेऱ्या पावेतो लस्करात लागू होऊन माणसे घोडी मरू लागली. त्या भयाने त्याणी तेथून कूच करून दोन कोस मागे सरून गेले. आपले मोर्चे देखील उठऊन नेले, हे त्याची हिमत आहे. लौकरीच पुर्ते पारपत्य यथास्थित होईल. दिवसेंदिवस कम हिमती होत चालले. सत्वरीच चांगले पारपत्य होईल. तुम्ही लिहिल्या गोष्टी करून दाखवाल, तेव्हाच फौज ठेविल्याचे, पैका खर्च केल्याचे, व उमदगी मनात आणून लांबलांब लिहिता व बोलत होता त्याचे सार्थक आहे. ही संध फिरून येणार नाही. सर्व हाती घ्यावे. त्याचा अमल उठवून आपला अमल करावा, हे खबर पाठवणे. जाणिजे. छ १९ रा। खर पार जमीदारानी दंगा केला होता. त्या दिवसात आपली फौज न गेली. आता जमीदार सुजातदौलाचे मातुश्रीने बेणीबाहादराने समजावले. असो जमीदारांस हालामानी पाहिजेच. तुम्ही पार जाऊन दमाने जमीदार हाती घेऊन आपण तूट सोसून जमीदार न दुखविता कार्य करणे. सर्व सामील होतील. ज्यास पत्रे पाहिजेत ते लिहिणे. पाठऊन देऊ. मोगलाची फौजही सुभ्यात जमीदार तुम्हासी बिघडले तरी