कबीले वगैरे घेऊन, अहमदशहाचे सैन्य येऊन दाखल होण्यापूर्वीच येथून त्वरित निघून जावे. पानीपताहून पळून येणाऱ्यांना लोकांनी नागविले पण जीनतमहालच्या कृपेने नारोशंकराला उपसर्ग झाला नाही. हबशखान हा लाल किल्ल्यांत नोकरीला होता. त्याने आपल्या माणसांना बरोबर घेऊन नारोशंकराशी पगारबाकीबद्दल झगडा केला. आणि त्याच्याकडून काही हजार आश्रफ्या उपटल्या. नारोशंकराने दिल्ली सोडताना सुरक्षिततेच्या दृष्टीने साडेतीन लाख रुपयाची रोकड आणि जिनसा जीनतमहालपाशी ठेव म्हणून ठेविल्या होत्या. गडबडीत त्या आपल्या बरोबर नेणे नारोशंकराला जमले नाही.

पण अहमदशहा दिल्लीला आल्यावर हे सर्व त्याच्या सैन्याच्या हाती पडले.

इब्राहीमखान गार्दी याचा वध करण्यात आला. त्याच्याबद्दल रदबदली झाली पण त्याचा उपयोग झाला नाही. अहमदशहाने हबशखानाकडून जवळ जवळ दहा हजार अश्रफ्या हिसकावून घेतल्या.

जीनत महाल आणि जवानबख्त हे अहमदशहाला बारा कोसावर नरेला या गावी सामोरे गेले आणि ज्याफत म्हणून अहमदशहाला एक लाख रुपये आणि वजीर शहावलीखान यास पन्नास हजार रुपये दिले.

मनाजिल अल्फतूह

(महंमद जाफर शामलू हा इराणच्या बादशहाच्या पदरी होता. अहमदशहाच्या पानीपतच्या युद्धप्रसंगी तो हजर असून या युद्धावर त्याने एक छोटासा ग्रंथ लिहिला आहे. या ग्रंथाचे नाव मानजिलल्फतूह म्हणजे यशाचे टप्पे हे होय. हा ग्रंथ अद्यापी अप्रकाशित आहे. यातील पानीपत प्रसंगाचा इंग्रजी अनुवाद ईलियट आणि डौसनच्या ग्रंथाच्या आठव्या खंडात देण्यात आला आहे. सदर ग्रंथाची फोटोस्टाट प्रत महाराष्ट्र राज्याच्या सरकारी दप्तरखान्याचे संचालक डॉ. पी. एम. जोशी यांच्या प्रयत्नाने पाहण्यास मिळाली. प्रस्तुत अनुवाद मूळ फारसीवरून करण्यात आला आहे.)

(२९) अहमदशहाने उन्हाळा साबितगड येथे काढला. पावसाळा जवळ आला तसे अहमदशहाने कूच करून अनूपशहर येथे छावणी केली. त्याने आज्ञा केली की प्रत्येकाने गवताची झोपडी तयार करावी. म्हणजे पावसाळ्यात तंबू वगैरे खराब होणार नाहीत. कामगारांनी तडकाफडकी गवताची छपरे तयार केली. तोच बातमी आली की विश्वासराव आणि त्याचा नायब भाऊ हे शहाजहानाबादेत दाखल झाले आहेत. त्यांच्याबरोबर जवळजवळ साडेतीन लाख स्वार शिपाई आहेत. याच सुमारास शुजाउद्दौला हा तीस हजार स्वार आणि पायदळ आणि पन्नास तोफा घेऊन अहमदशहाच्या लष्करात दाखल झाला.

(३०) अहमदशहाने शुजाउद्दौला आणि शहापसंदखान यांस आज्ञा केली की तुम्ही येथून निघून तडक शहादऱ्याला पोहोचावे आणि तेथे तंबू उभारावे. शहादरा हे ठिकाण यमुनेच्या काठी असून दिल्लीच्यासमोर आहे. म्हणजे दिल्लीच्या किल्ल्यात आपले लोक आहेत त्यांना धीर येईल. आज्ञेप्रमाणे ते दोघे निघाले. पावसामुळे जिकडे तिकडे पाणीच पाणी झाले होते. काही ठिकाणी तर पाणी घोड्यांच्या छातीपर्यंत लागत होते. हिंडन आणि काली या नद्यांना पूर आला होता. रस्ते कोठेच दिसत नव्हते. अत्यंत अडचण सोसून ते शहादऱ्याला पोहोचले. तेथे त्यांनी तंबू उभे केले. दिल्लीच्या किल्ल्यात अडकलेले अब्दालीचे शिपाई आणि किजलबाश हे नावांतून नदी पार करून छावणीत आले. पावसाळा होता आणि यमुनेला पूर आल्यामुळे मराठ्यांना यमुना पार करणे योग्य वाटले नाही. कुंजपुरा येथे अब्दुरस्समदखान, कुतुबजंग, नजाबतखान वगैरे अफगाण सरदार दहा पंधरा हजार सैन्यासहित जमले होते.