साहाय्याशिवाय उठता येत नसे. समशेर बहादुर जखमा खाऊन भरतपूर कुंभेरीकडे गेला. सूरजमलने त्याचा पुष्कळ उपचार केला पण काही उपयोग न होता तो मृत्यू पावला.
इब्राहीमखान गर्दी जखमी होऊन कैद झाला.
(७४) शुजाउद्दौला आणि इतर सरदार यांनी त्याच्याबद्दल अहमदशहापाशी बरीच रदबदली केली. पण उपयोग झाला नाही. अहमदशहा शुजाउद्दौल्याला म्हणाला की फर्जदखानबहादुर मी या दुष्टाला (इब्राहीमखान) अनेक वेळेला लिहून कळविले की तू मुसलमान आणि अफगाण आहेस. तू माझ्या चाकरीत ये. तुला मी मोठा प्रांत देईन. या फुटक्या नशिबाच्या माणसाने मला उत्तर दिले की मी काफर आणि मुसलमान यांना ओळखीत नाही. मी भाऊसाहेबांबरोबर आहे. ते मला सांगतील त्यांच्याशी युद्ध करण्यास मी तयार आहे. म्हणून या रस्ता चुकलेल्या धर्मभ्रष्टाला वध हीच शिक्षा योग्य होय. अहमदशहाच्या आज्ञेने इब्राहीमखानाला मारण्यात आले. त्याच्या प्रेताला दोर बांधून ते छावणीतून फरफटत ओढण्यात आले. नंतर ते कावळे आणि गिधाडे यांचे भक्ष्य बनले. शत्रूचे हत्ती, घोडे, सोने, चांदी इत्यादी अगणित संपत्ती अफगाणांच्या हाती पडली. सारांश अहमदशहाच्या विजयाचा डंका अलम दुनियेत वाजू लागला.
(७५) अहमदशहाचे सर्व सरदारांनी अभिनंदन केले. त्यानेही सर्वांना वस्त्रे अलंकार देऊन त्यांचा गौरव केला. अहमदशहाने इनायतखानाला म्हटले की हा विजय तुला मुबारक असो आणि परमेश्वराची कृपा तुझ्यावर आणि तुझ्या बापावर सदैव असो.
नंतर तो सर्व सरदारांना म्हणाला की दिल्लीपासून बंगाल दख्खनपर्यंत मी सारे शत्रू नाहीसे केले आहेत. आता तुम्ही एकोप्याने आणि गुण्यागोविंदाने नांदून आमचे अभिष्ट चिंतन करावे. शुजाउद्दौला हा तुमच्या जमातीच्या (रोहिला) नाही. मी त्याला आपल्या बरोबर नेतो आणि तेथे त्याला समृद्ध राज्य देतो.
हे ऐकून सगळे परस्पर गप्प राहिले. कारण ते आतून या गोष्टीला कबूल होते. पण हाफिज रहमतखान म्हणाला की आमच्यात आणि शुजाउद्दौल्यात काही वैमनस्य नाही. त्याने अडचणीच्या वेळी आमची मदत केली आहे. आपण त्याला बरोबर घेऊन जाऊन तिकडे राज्य द्याल हे खरे असले तरी,
(७६) लोक हेच म्हणतील की सगळे अफगाण एक झाले आणि एक उरलासुरला मोगल राहिला होता त्याला त्यांनी काढून लाविले. हे आम्हाला बरे वाटत नाही. अहमदशहा म्हणाला की मी शुजाउद्दौल्याच्या विरुद्ध नाही. तुमच्या हिताकरिता मी असे म्हटले. तुम्हाला पटले नाही. पण लक्षात ठेवा की या गोष्टीचा परिणाम वाईट होणार आहे. यानंतर अहमदशहाने सगळ्या हिंदुस्थानी सरदारांना निरोप दिला आणि तो अफगाणिस्तानकडे रवाना झाला.

डौ कृत हिंदुस्तानचा इतिहास
(अलेक्झांडर डौ हा अठराव्या शतकात हिंदुस्थानात ईस्ट इंडिया कंपनीच्या पदरी लेफ्टनंट कर्नलच्या हुद्यावर होता. त्याने फारसी साधनांवर आधारलेला असा हिंदुस्तानचा इतिहास तीन खंडात लिहिला आहे. या ग्रंथाची दुसरी आवृत्ती इ. स. १८०३ मधे प्रसिद्ध झाली. या ग्रंथाच्या दुसऱ्या खंडाच्या पान चारशेचार वर तो म्हणतो–
“इराणचा नादिरशहा याने हिंदुस्तानवर स्वारी केली त्याला तीस वर्षे झाली. या काळात दिल्लीच्या दरबारात