सुरक्षितपणे ते आपल्या सुभ्यात पोहोचले.
या नंतरच्या आलेल्या बातम्यांवरून कळले की अहमदशहाने ठरविले की हिंदुस्थानात राहिले तर आपल्याच फौजेकडून आपल्याला धोका आहे. त्याने हिंदुस्थानच्या राज्याचा विचार टाकून देऊन स्वदेशाकडे कूच केले. एक वर्षात झालेल्या खर्चाबाबत त्याला नजीबुद्दौल्याने चाळीस लाख रुपये दिले.
मराठे आणि अहमदशहाच्या युद्धाची हकीकत मी एकोणीस वर्षांनंतर लिहिली आहे. जे जे पाहिले ते मांडण्यात काही कसूर केली नाही. मराठ्यांचे गर्वहरण करून त्यांचा निकाल लावण्याकरिता परमेश्वराने शहा दुराणीला आणिले.
तारीख नऊ रबिउस्सानी १२२७ हिज्री रोजी (१८१२) लखनौ येथे लिहिली गेली.
(येथे काशिराजाच्या बखरीचा अनुवाद संपला. ब्राउन आणि जदुनाथ यांनी ज्या प्रतीवरून इंग्रजी अनुवाद केले ती अगर त्या प्रती लंडन येथे आहेत. जदुनाथांनी अनुवादिलेली प्रत इ. स. १७८५ त लिहिली गेली आहे. रामपूरची प्रत इ. स. १८१२ ची आहे. दोन्ही प्रतीतील मजकूर सर्वसामान्यपणे तोच असला तरी काही ठिकाणी थोडा बहुत बदल आढळतो, तो किती आणि कोठेकोठे आहे हे ब्राउन आणि जदुनाथांचे अनुवाद वरील मराठी अनुवादांशी ताडून पाहिल्यास दिसून येईल.)

अहवाले नजीबदौला

(‘अहवाले नजीबदौला’ या ग्रंथाचा कर्ता बिहारीलाल याचे घराणे नजीबखानाचे पिढीजाद नोकर होय. त्याचा चुलता मनसुखराय हा नजीबखानाचा मुलगा जाबिताखान याचा कारभारी होता. बिहारीलालने इ. स. १७८७ मध्ये नजीबखानाचे छोटेसे चरित्र फारसी भाषेत लिहिले. तो ग्रंथ अद्याप प्रसिद्ध झाला नाही पण त्याचा इंग्रजी अनुवाद सर जदुनाथ सरकार यांनी केला आहे. त्यातून पानीपतसंबंधीचा मजकूर पुढे दिला आहे.)
काही काळाने माधवराव शिंद्यांचा सरदार दत्ता पाटील याने नजीबखानाकडे वकील पाठवून हरिद्वार आणि ज्वालापुर ही हिंदूंची तीर्थक्षेत्रे आपल्याला देण्यात यावी अशी मागणी केली. नजीबने मागणीला नकार दिला. यातूनच नजीबखान आणि मराठे यात विरोध निर्माण झाला. नजीबखानाने शुक्रताल येथे ठाण मांडून दहाबारा हजार स्वार आणि पायदळासहित मराठ्यांशी लढाई चालू केली. याठिकाणी गंगेच्या काठावर पुष्कळ खोल डोह आहेत. नजीबखानाने सादुल्लाखान, दुंदीखान, हाफिज रहमत आणि सरदारखान बख्शी या रोहिले सरदारांना लिहिले की तुम्हाला आपला प्रदेश वाचवायचा असेल तर मला मदत करा. नाहीतर मराठे मला हाकलून लाविल्यानंतर तुम्हाला सोडणार नाहीत. अशाच प्रकारची पत्रे त्याने शुजाउद्दौल्याला लिहिली. इ. स. १७५९ चा पावसाळा त्याने मराठ्यांशी लढण्यात घालविला. मराठ्यांपाशी सत्तर हजार सैन्य होते. हाफिज आणि इतर रोहिले सरदार चांदपुर आणि इतर परगण्यात निवळ बसून राहिले. नजीबला कोणीच येऊन मिळाले नाही. फक्त आम्ही येत आहोत या अर्थाची पत्रे त्यांनी पाठविली. शेवटी मराठ्यांनी सबलगडच्या घाटापाशी रोहिल्यांच्या मुलुखात प्रवेश केला. तेथे सरदारखान बख्शी रोहिला होता. मराठ्यांनी गंगेच्या डाव्या काठावरील सर्व महाल लुटले. आणि मग हाफिज आणि इतर सरदारांना टाळून त्यांनी पुढे कूच केले आणि जलालाबादचे गाव जाळून फस्त केले.
नबाब शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांचा स्नेह होता. म्हणून नजीबखानाच्या मदतीला तो धावून गेला. त्याचे सैन्य मुरादाबादपर्यंत आले असे पाहू मराठे काहीसे मागे हटले. यापूर्वी हाफिज रहमतखान आणि इतर रोहिले