भोगले होते. मराठ्यांना काही मुसलमान अमीर उमराव मिळाले होते. त्यांचे समाधान करण्याकरिता मराठ्यांनी आलीगौहरचा मुलगा जवानबख्त याला गादीवर बसविले. आलीगौहरने यापूर्वीच बिहारमधे आपल्याला शहाआलम या नावाने बादशाह म्हणून जाहीर केले होते. जवानबख्ताला राज्य करण्याची पात्रता जरी असती तरी ज्यांच्यावर राज्य करावयाचे ते प्रजाजन कुठे होते. तो नाममात्र राजा होता. उध्वस्त झालेल्या राजधानीत त्याचे राज्य म्हणजे राज्यपदाची विटंबनाच होय.

जाट मराठ्यांना सोडून गेले हे ऐकल्यावर अब्दालीला यमुना ओलांडून मराठ्यांशी गाठ घेण्याची तळमळ लागली. या उद्देशाने तो नदीच्या काठाकाठाने कुंजपुऱ्याला पोहोचला. तेथे नजाबतखान हा रोहिला सरदार होता. अब्दालीने त्याला शरण येण्यास सांगितले. ते त्याने नाकारल्यावरून कुंजपुरा हल्ला करून घेण्यात आला. तेथील शिबंदीची आणि रहिवाशांची कत्तल करण्यात आली. मराठ्यांनी दिल्लीच्या बाजूने कूच केले. त्यांना आपल्या शक्तीवर फाजील विश्वास होता. म्हणून त्यांनी अब्दालीला रामऱ्याच्या उताराने यमुनापार होऊ दिले. पण त्याच्या धडाडीच्या हालचाली पाहून त्यांना थोडी काळजी वाटू लागली. म्हणून त्यांनी कर्नाल जवळ छावणी केली. महमदशहा बादशहाने मागे तेथे छावणी केली होती. नादिरशहाने जेथे तळ ठोकला होता त्याच जागेवर अब्दालीने आपली छावणी केली.

उभय सैन्ये बारा दिवसापर्यंत आपापल्या छावणीत होती. या काळात मधूनमधून चकमकी होत होत्या. अब्दालीने मराठ्यांची रसद तोडली. मराठ्यांच्या छावणीत काहीही पोहोचू नये याचा त्याने कडक बंदोबस्त केला. मराठ्यांच्या छावणीत भयंकर दुष्काळ पडला. त्यामुळे अकराशे चौऱ्याहत्तर हिज्रीत वीस जमादिसानी रोजी ते आपल्या छावणीबाहेर पडले आणि त्यांनी अब्दालीवर हल्ला केला. त्यांचा पहिला हल्ला अत्यंत निकराचा होता. मराठ्यांनी निर्धाराने चाल केली. त्यांनी इतक्या प्रखरपणे अब्दालीवर हल्ला केला की त्याला मैदान सोडून पळून जाण्याची पाळी आली होती. पण शुजाउद्दौला आणि अहमदखान बंगश हे दहा हजार स्वारांसहित मराठ्यांच्या फळ्यावर तुटून पडले. यामुळे जयाचे पारडे एकदम बदलले. अब्दाली गोंधळला होता. त्याने जमवाजमव करून पुन्हा हल्ला केला. आणि मराठ्यांना परतविले. या युद्धाच्या बातम्या ज्या मिळाल्या आहेत त्या पाहता, या लढाईत आणि पाठलागात पन्नास हजार मराठे मारले गेले. ते काही असो. लढाई फारच निकराची झाली. कारण मराठ्यांचे सर्व सरदार लढाईत मारले गेले. एक मल्हारराव होळकर मात्र पहिल्या हल्ल्यातच मैदान सोडून पळून गेला. तीन दिवस मराठ्यांचा पाठलाग केल्यानंतर अब्दाली दिल्लीस परतला.”

(वरील मजकुरातील चुका हास्यास्पद आहेत. अब्दालीने कुंजपुरा घेऊन कत्तल केली. उभय सैन्याचा तळ कर्नालजवळ पडला. शुजाउद्दौला आणि अहमदखान बंगश यांच्यामुळे युद्धाची बिघडलेली घडी सावरली गेली वगैरे गोष्टी वस्तुस्थितीला सोडून आहेत. पानिपतच्या युद्धानंतर अवघ्या सात वर्षांच्या आत हा मजकूर लिहिला गेला हे पाहता एखाद्या वस्तुस्थितीविषयी गैरसमज किती लवकर उद्भवतात आणि पसरतात हे दिसून येईल.)

(१) इमादुस्सादत

(सय्यद गुलामअली नकवी हा रायबरेलीचा राहाणारा. गुलाम कादिरने शहा आलमचे डोळे काढले त्यावेळी गुलाम अली हा दिल्लीत होता. नंतर तो लखनौच्या नबाबाच्या आश्रयाला गेला. इ. स. १८०७ मध्ये त्याने इमानुस्सादत आणि त्यानंतर निगारनामाये हिंद हे दोन ग्रंथ लिहिले. पानिपत संबंधी त्यातील माहिती ही काशिराजाच्या