मदत येण्याचाही संभव नाही. या सर्व गोष्टींचा विचार करून तो तडजोडीला कबूल झाला. त्याने आपल्या माणसांसहीत किल्ला रिकामा करून मराठ्यांना दिला आणि स्वतः नदी पार करून अहमदशहाच्या छावणीत पोहोचला.
गाजिउद्दीनाने एका राजपुत्राला शहाजहान हे नाव देऊन बादशाहीवर बसविले होते. हे पूर्वी सांगितले आहे. आलमगीर (दुसरा) हा मारल्यानंतर त्याने हा बनाव घडवून आणला होता. शहाजहान हा निष्क्रीय आणि निकामी होता. तो केवळ नामधारी बादशहा होता.

(१७३) मराठ्यांनी हे पाहून त्याला गादीवरून काढण्याचे ठरविले. गाजिउद्दीनाचे कुटील हेतू त्यांनी ओळखले होते. सूरजमलच्या कारस्थानांचीही त्यांना माहिती झाली. त्यांनी गाजिउद्दीन आणि सूरजमल यांना कैद करण्याचे ठरविले. हे त्यांना कळताच ते रातोरात पळून सूरजमलच्या मुलुखात जाऊन बसले. सूरजमलच्या किल्ल्यातून साधन सामग्री चांगली होती. तेथे पोहोचून त्याने मराठ्यांना पुष्कळ लंगड्या सबबी सांगितल्या. भाऊचा मुख्य उद्देश अहमदशहाशी लढण्याचा होता. त्यामुळे सूरजमलशी त्याने भांडण उपस्थित न करता त्याला स्नेहाची पत्रे पाठविली.

बादशाही नोकर सैफुद्दौला सैफुद्दीन महंमदखान बहादुर आणि ताज महंमदखान खवास यांनी ही संधी चांगली आहे हे पाहून भाऊबरोबर बोलणी सुरू केली आणि मिर्जा जवान बख्ताला यौवराज्यावर बसविण्याची खटपट चालविली.

(१७४) काही लाख रुपये तूर्त देण्याचे आणि नंतरही कृपा करण्याचे त्यांनी अभिवचन दिले. असे म्हणून त्यांनी मराठ्यांचे मन वळविले. परमेश्वरकृपेने आणि बादशहाच्या भाग्याने सर्व काही मनासारखे घडून आले. या नंतर भाऊने शहाजहान (दुसरा) बादशहाला गादीवरून काढून त्याला महालात परत पाठविले आणि मिर्जा जवान बख्त जहांदारशहाला मसनदीवर बसविले आणि जीनत महाल इचा मानसन्मान केला.

(१७५) भाऊने सर्वांना जवानबख्ताची ताबेदारी करावी अशी आज्ञा केली. स्वतः मराठे सरदारांनी जवानबख्ताला मुजरा केला. त्यांना आणि नारोशंकर याला खिलतीचे पोशाक आणि जवाहीर, चेगा इत्यादी अलंकार देण्यात आले. इतरांना दोनशेपर्यंत दुशाली देण्यात आल्या.

काही काळाने मराठ्यांच्या फौजेचा प्रवासाचा थकवा दूर झाला. मराठे सरदारांच्या मनात युद्धाचे विचार खेळू लागले. ताज महंमदखान खवास याने त्यांना समजाविण्याचा प्रयत्न केला की अहमदशहाच्या फौजेशी लढणे योग्य नाही.

(१७६) त्याचा काही उपयोग झाला नाही. दिवाणेखासच्या चांदीच्या छतावर त्यांची नजर पडली. ते त्यांनी काढून घेतले आणि कोट्यावधि रुपयांचा माल त्यांनी बावीस लाख रुपयाला विकला.

यानंतर मराठ्यांचे असंख्य सैन्य सज्ज होऊन पानीपतच्या दिशेने चालू लागले. दिल्लीत हे सैन्य सुमारे दीड महिने होते. लाहोरपर्यंत धडक मारावी आणि तो मुलुख उध्वस्त करावा असा त्यांचा बेत होता. समदखान हा अहमदशहातर्फे सिरहिंदचा अधिकारी होता. त्याने कुंजपुरा येथे मराठ्यांशी लढाई केली. निकराचे युद्ध होऊन मराठ्यांचा जय झाला. दुराणीचे अनेक लोक मारले गेले. खुद्द समदखान शौर्याने लढता लढता मारला गेला.

(१७७) ही बातमी अहमदशहाला मिळताच त्याने कोलहून मराठ्यांच्या दिशेने कूच केले. अघाडीला नजीबखान, अहमदखान बंगश, हाफिज रहमतखान आणि दूँदेखान हे सरदार होते. त्यांच्या कुमकेला शुजाउद्दौल्याची