राहुट्या, बाजार ही सर्व विविध सामग्रीनी भरली होती. जखमी होऊन पडलेल्या शत्रूंच्या लोकांची गाठ पडली तेव्हा ते म्हणाले की धान्याच्या न मिळण्यामुळे आमचे सरदार अस्वस्थ आणि चिंतायुक्त झाले. नाहीतर पुढे काही काळाने लढाई द्यावी असा विचार होता. युद्धसामग्री आणि खजिना याबद्दल त्यांना काही काळजी नव्हती. आमची घोडी दाणा न मिळाल्यामुळे जाया झाली. जी राहिली ती स्वारीयोग्य राहिली नाहीत. आम्ही दक्षिणी घोडेस्वार आहोत, पायउतार होऊन काही होऊ शकत नाही. म्हणून आम्ही अस्वस्थ होऊन जिवावर उदार झालो.
एवढा मोठा विजय मिळवून बादशहाने परमेश्वराची प्रार्थना करून त्याचे आभार मानले.

काशिराजाची बखर

(काशिराज हा महाराष्ट्रीय गृहस्थ शुजाउद्दौल्याचा कारभारी या नात्याने इ. स. १७६१ मध्ये पानिपतच्या मैदानावर हजर होता. युद्धानंतर एकोणीस वर्षांनी त्याने युद्धाची हकीकत फारसी भाषेत लिहून काढली. या हकीकतीचा इंग्रजी अनुवाद दिल्ली येथील इंग्रज रेसिडेंट जेम्स ब्राउन (१७८२-१७८५) याने करून तो इ. स. १७९९ मध्ये एशियाटिक रिसर्चच्या तिसऱ्या खंडात प्रसिद्ध केला. या अनुवादाचे संपादन एच. जी. रॉलिन्सन यांनी मुंबई विद्यापीठाकरिता इ. स. १९२६ मध्ये केले. आपल्या प्रस्तावनेत रॉलिन्सन यांनी मूळ फारसी हस्तलिखित नष्ट झाले आहे असे म्हटले आहे. १७९९ तील इंग्रजी भाषांतराचा मराठी अनुवाद इ. स. १८७७ मध्ये 'लोकहितवादी'नी प्रसिद्ध केला होता.
पण मूळ हस्तलिखिताच्या प्रती लंडन आणि रामपूर येथे आढळल्या. सर जदुनाथ सरकार यांनी लंडन प्रतीवरून सदर ग्रंथाच्या मुख्य भागाचा इंग्रजी अनुवाद करून तो इ. स. १९३४ च्या इंडियन हिस्टॉरिकल क्वार्टर्ली या नियकालिकात प्रसिद्ध केला.
मूळ फारसी ग्रंथ अद्यापि प्रकाशित झालेला नाही. रामपूरच्या (उत्तर प्रदेश) रजा ग्रंथालयातून ग्रंथाच्या हस्तलिखिताची एक प्रत करून मागविण्यात आली. त्या फारसी प्रतीवरून मराठी अनुवाद खाली देण्यात येत आहे.)

दख्खनच्या रियासतीच्या मसनदीवर असलेला बाळाराव पंडित प्रधान हा शहाणा, दूरदर्शी आणि भाग्यवान होय अशी त्याची ख्याति हिंदुस्थानातील जनतेत होती. पण त्याचा स्वभाव विलासी होता. हे सुद्धा त्याच्या चातुर्याचे आणि बुद्धिमत्तेचे लक्षण होय असे लोक म्हणत. घरात भांडण तंटे नकोत म्हणून त्याने राज्याचा कुल कारभार आपला चुलतभाऊ सदाशिवराव भाऊ याजकडे दिला होता. आणि तो स्वतः आरामात काळ घालवीत होता. सदाशिवरावभाऊने लहानपणापासूनच रामचंद्र बाबा शेणवी या अप्रतिम मुत्सद्द्याच्या हाताखाली, मुलकी कामे, आर्थिक प्रकरणे, मुलुखगिरी, फौजफांटा इत्यादि राज्यकारभाराच्या प्रत्येक अंगाचे शिक्षण घेतले होते. सर्व गोष्टीत त्याने प्राविण्य संपादन केले. आपल्या भाग्याने तो सर्वत्र प्रसिद्ध झाला. मध्यरात्रीपर्यंत तो प्रत्येक लहान मोठ्या प्रकरणात लक्ष घालीत असे. प्रत्येक प्रकरणाचा तो एखाद्या पोक्त आणि अनुभवी मुत्सद्द्याप्रमाणे निकाल लावी. सारेजण एकमुखाने त्याची बुद्धी विलक्षण आहे असे म्हणत.

या काळात उत्तर हिंदुस्थानातील आणि दक्षिणेतील अनेक प्रकरणे त्याच्या हातून तडीस गेली. योगायोगाने उत्तर हिंदुस्थानची मोहीम काढून तिचे आधिपत्य रघुनाथरावाकडे द्यावे असे ठरले. रघुनाथरावांच्या बरोबर मल्हारराव होळकर, जयाजी शिंदे वगैरे सरदार देण्यात आले. त्यांच्याबरोबर प्रचंड सैन्य होते. उत्तर हिंदुस्थानातील सगळी