म्हणता सिंहासारखे शूर वीर आणि शक्तिशाली शिपाई विजेप्रमाणे एकमेकावर तुटून पडले. त्यांनी गाजविलेले शौर्य यापूर्वी कधीच दृष्टीस पडले नाही. रुसतुम आणि इस्पिंदारसारख्या वीरांनी हे युद्ध पाहिले असते तर त्यांनी आश्चर्याने आपली बोटे चावली असती. शत्रूंनी इतके शौर्य दाखविले आणि लढण्याची इतकी शर्थ केली की इतरांकडून होणे अशक्य होय. उभयपक्षातील वीरांचे हात रक्तबंबाळ झाले.

युद्धाची सुरवात तोफा आणि जंबूरकांनी झाली पण लवकरच ती शस्त्रे मागे पडून तलवारी आणि तीर यांचा मारा सुरू झाला. ती पण मागे पडून शूरवीर बरछ्या, खंजिरी आणि सुरे यांचा उपयोग करू लागले. पुढे पुढे तर उभय पक्षातील वीरांनी हातांनी शत्रूला धरून मारण्याची पराकाष्ठा केली. शूर आणि क्रूर शत्रूने (मराठ्यांनी) शौर्याने लढण्यात कोणतीच कसूर केली नाही.

पण परमेश्वराची कृपा माझ्यावर असल्यामुळे, एकाएकी विजयसूचक वारे माझ्या दिशेने वाहू लागले. परमेश्वराच्या इच्छेने दक्षिण्यांचा दणदणीत पराजय झाला. नानाचा मुलगा विश्वासराव आणि भाऊ हे वजीराच्या दळासमोर लढत होते. ते मारले गेले. त्यांच्या बरोबर कित्येक सरदार मृत्युमुखी पडले. इब्राहीमखान गर्दी आणि त्याचा भाऊ हे जखमी अवस्थेत पाडाव झाले. बापू पंडित (हिंगणे) हाही कैदी झाला. शत्रूचे चाळीस ते पन्नास हजार स्वार आणि शिपाई आमच्या तलवारींना बळी पडले. उरलेल्यांनी पळ काढला. त्यांच्या पाठलागावर मी आपली पथके पाठविली. त्यात शत्रूची पंधरा ते वीस हजार माणसे मारली गेली. मल्हारराव आणि जनकोजी यांचे काय झाले ते कळले नाही. शत्रूचा तोफखाना, हत्ती, घोडे आणि इतर सगळी मालमत्ता आमच्या हाती सापडली आहे. जवळ जवळ सगळे हिंदुस्थान माझ्या ताब्यात आले आहे. आणि परमेश्वराने मला दिलेल्या राज्याच्या शत्रूंना आपल्या कर्माची चांगलीच शिक्षा झाली आहे. परमेश्वरकृपेने माझ्या हितचिंतकांच्या आशा फलद्रूप होऊ लागल्या आहेत. माझ्या राज्याचे एकनिष्ठ स्नेही यांनी माझ्या कृपेचा लाभ घेण्याची आता वेळ आली आहे. तुम्ही एकनिष्ठ आहात हे वृत्त माझ्या वजीराने मला अनेकदा कळविले आहे. तुम्ही आता माझ्याकडे लवकर आले पाहिजे. या देशाची व्यवस्था करण्याचे मी ठरविले आहे. त्या हेतूने मी राजेरजवाडे आणि अमीर उमराव यांना पाचारण केले आहे. तुम्ही पण आले पाहिजे. परमेश्वर करील तर तुम्ही पूर्वीपेक्षाही अधिक मानसन्मान आणि वैभव पावाल.''

**पानिपत नंतर अहमदशाहाने काढलेला विजयाचा जाहीरनामा**

(अठराव्या शतकात हैद्राबाद येथे गिरिधारीलाल नावाचा इतिहासकार होऊन गेला. त्याने इ. स. १७७१ मध्ये तारीखे जफरा या नावाचा ग्रंथ लिहिला आहे. त्यात निजाम घराण्याचा इतिहास देण्यात आला आहे. हा ग्रंथ इ. स. १९२७ मध्ये मुद्रित झाला आहे.

या ग्रंथाच्या १४३ आणि १४४ या पानावर गिरिधारीलालने पानिपत नंतरचा अब्दालीच्या विजयाचा जाहीरनामा दिला आहे. खजानाये आमिराचा लेखक गुलाम अली आझाद बिलग्रामी (इ. स. १७०४ ते १७८६) याने इ. स. १७६३ मध्ये खजानाये आमिरात पानिपतचा वृत्तांत दिला आहे त्यात सदर जाहीरनाम्याची वाक्ये जशीच्या तशी आढळतात. जाहीरनाम्याचा मराठी अनुवाद खाली दिला आहे.)

शहादुराणी अब्दाली याच्या वजीराचा शिक्का असलेला फत्तेनामा-शहाजहानाबाद राजधानी आणि राज्याच्या तमाम भागातील जनतेने सम्राटांच्या न्यायाचे आणि कृपेचे उमेदवार होऊन जाणावे की यापूर्वी कुटिल असा गोविंद बुंदेला हा विजयी सैन्याच्या तलवारीच्या आघाताने नर्काला गेला. कोपाला बळी पडलेला भाऊ याचे सगळे उपाय