निर्णय घेण्यात आला. आणि असे ठरले की उद्या पहाटे दोन प्रहर रात्र राहिली असता तोफखाना समोर घेऊन निघावे आणि शत्रूवर तुटून पडावे. प्रत्येकाने हा निर्णय घेऊन निरोपाचा विडा उचलला. आणि नंतर बैठक संपली. भाऊने त्याचवेळी स्वहस्ताने एक पत्र लिहिले की आता पाणी डोक्यावरून गेले आहे. आता काहीतरी करणे शक्य असेल तर करा. नाही तर तसे स्पष्ट कळवा. यापुढे लिहिणे बोलणे याला वेळ मिळणार नाही. भाऊचा खिदमतगार बाळकराम नावाचा होता. भाऊ त्याच्याकडून विडा लावून घेत असे. त्याच्याबरोबर भाऊने पत्र पाठविले. तो रात्रीचा एकप्रहर शिल्लक राहिला असता आला. त्यावेळी मी शुजाउद्दौल्यापाशी होतो. पत्र पाहून मी त्याचा मजकूर शुजाउद्दौल्याला सांगितला. आणि बाळकरामला शुजाउद्दौल्यासमोर उभा केला. त्याने सगळी हकीकत सांगितली. त्यावेळी हरकाऱ्यांनी बातमी आणिली की तिकडे युद्धाची तयारी झाली आहे. आणि सारे सैन्य तोफखाना पुढे ठेवून त्याच्या पाठोपाठ स्वार होऊन येत आहे. त्यावेळी रात्रीच्या चार घटिका राहिल्या असता ही बातमी ऐकताच शुजाउद्दौला घोड्यावर स्वार होऊन बादशहाच्या तंबूकडे गेला. त्याने तंबूच्या खोजासराला सांगितले की बादशहाला लवकर उठवा. जरूरीची बातमी द्यायची आहे. हे ऐकताच बादशहा महालातून बाहेर आला. त्याने विचारले की काय परिस्थिती आहे. शुजाउद्दौल्याने म्हटले की बोलण्याची ही वेळ नाही. आपण ताबडतोब स्वार व्हा आणि फौजेला तयारीचा हुकूम द्या. बादशहाच्या तंबूपाशी घोडे नेहमी तयार ठेवलेले असत. बादशहाने अंगावरील पोशाक न बदलता त्याच पोशाकात घोड्यावर स्वार होऊन कूच केले. आपल्या तळाच्यासमोर तो अर्धा कोस आला. तेथे त्याने सैन्याला तयार होण्याचा हुकूम सोडला.

नंतर अहमदशहाने शुजाउद्दौल्याला विचारले की ही बातमी तुम्हाला कोठून मिळाली. शुजाउद्दौला म्हणाला की ही बातमी मला माझ्या एका कारभाऱ्यांकडून मिळाली. अहमदशहा म्हणाला की तो कोठे आहे. त्याला बोलवा. एक शुतर स्वार (उंटस्वार) पाठवून मला बोलावण्यात आले. मी येऊन शुजाउद्दौल्याच्या जवळ उभा राहिलो. अहमदशहाने विचारले की काय खबर आहे. मी सांगितले की ते लोक तयार झाले आहेत. लवकरच युद्ध पेटेल.

त्याच वेळेला काही दुराणी स्वार तेथे येऊन म्हणाले की आम्ही छावणीत होतो. मराठ्यांना आम्ही पळवून त्यांचे सामान लुटून आणिले आहे. यावर बादशहाने माझ्याकडे पाहून म्हटले की हे लोक काय म्हणत आहेत. त्यावर मी म्हणालो की जे आहे ते आता दिसूनच येईल. खरे खोटे काय ते कळून येईल.

ही बोलणी चालू होती. मराठ्यांचे सैन्य आपल्या छावणीच्या समोर दीड कोसावर आले. त्यांनी आपल्या तोफा साखळ्यांनी बांधल्या होत्या. त्यांनी तोफांचा एक मारा केला. तोफांचा आवाज ऐकल्यावर अहमदशहाने आपले पाय ओढून घोड्यावर घेतले. त्याने आपले पागोटे आपल्या मांडीवर घेतले. हुक्क्याचा एक दम भरून तो त्याने आपल्या खिदमतगाराला दिला. पागोटे (कुलाह) आपल्या डोक्यावर चढविले. आणि शुजाउद्दौल्याकडे पाहून त्याने म्हटले “तुझ्या दिवाणाने सांगितले ते खरे ठरले.” मग अहमदशहाने शहापसंदखानाला बोलाविले. तो आपल्या गोटात होता. त्याने नजीबुद्दौल्याच्या डावीकडे उभे राहावे असे बादशहाने त्याला फर्माविले. मुख्य वजिराने सैन्याच्यामध्ये आपल्या पथकासहित रहावे. आणि एका सरदाराने हाफिज रहमतखान, दूंदेखान वगैरेंच्या म्हणजे सैन्याच्या उजव्या बाजूस राहावे असा त्याने हुकूम दिला.

तोपर्यंत सूर्याची किरणे पसरू लागली होती. मराठ्यांचे ध्वज दिसू लागले. त्यांनी तोफखाना आपल्या तोंडावर ठेविला होता. आणि ते दमादमाने पुढे सरकत होते. अहमदशहा घोड्यावरून आपल्या फौजेची पाहणी करीत हिंडला. सैन्याच्या मुख्य तळापुढे एक कोसावर त्याचा तंबू होता. त्यात तो दाखल झाला. आणि मग युद्धाला