पाच सात हजार रोहिले जिवेच मारिले. तीन हजार पर्यंत जखमी केले. तीन चारसे निशाणे आणिले. हती चार आले. छ. २१ मारे जमादिलौवली (३० दिसंबर १७६०) मोगल कूच करून दिलीच्या मार्गावरी आमच्या समोर राहिला आहे. तुम्हास कळावे यास्तव लिहिले आहे. जाणिजे छ २६ माहे जमादिलौवल. सारांश गोष्ट की तोटा नफा तुमचा तुम्ही सांभाळावा. करारा प्र|| रुपये सरकारात द्यावे हेच उत्तम आहे. बहुत काय लिहिणे हे विनंती. (मोर्तब सुद)
पैवस्ता पौष सुध द्वितीया छ १६ जमादिलाखर (८ जनवरी १७६१)

राज. ६ ले. ४०६                                              ||श्री||                                               शके १६८२ माघ शु. १.
                                                                                                                                      १९ जाने. १७६१

श्रियासह राजश्री सुभानबा यासी -
         सखोजी जाधवराव आशीर्वाद उपरि. येथील वर्तमान ता माघ शुद्ध १ मुक्काम कुंभेर यथास्थित असे विशेष. पाणिपतावरी अडीच महिने मोर्चेबंदी करून राहिलो होते. गिलजाचा आमचा दो कोसांचा तफावत होता. सड्या फौजा पुढे, मागे बुणगे, याप्रमाणे मोर्चे बांधून, तोफा पसरून राहिलो होतो. एक लढाई कार्तिक शुद्ध १५ स जाली. व दुसरी लढाई आमावाशेस जाली. दोही लढायात दोही कडील फौजा कायमच होत्या. गिलजा आमच्या लष्कराभोवता फिरोन रस्त बंद केली. वैरण जाळली, यामुळे लष्करात काळ पडला. दोन अडीच शेर दाणे जाले. लोकास अन्न न मिळे, ऐसा प्रसंग जाला. घोडी तो बहुत लोकांची मेलीच होती, राहिली तीही पोटामुळे तुटली होती. निदान प्रसंग जाणोन, पौष शुद्ध अष्टमी बुधवारी हल्ला केला. पुढे फौजा त्यापुढे तोफखाना, बुणगे पाठीवर समागमे घेऊन, निघोन मोगलावर चालोन जाऊन, जुंज उत्तम प्रकारे केले. अडीच तीन प्रहरपर्यंत युद्ध चांगलेच जाले. राजश्री विश्वासराव यास गोळी लागोन ठार जाले. इब्रामखान गारदी यास गोळ्या लागोन ठार जाले. वरकडही कितेक मातबर लोक कामास आले. आपले फौजेने शिकस्त खादली. ज्यास जिकडे सोय पडली तिकडे निघाले. कोणी कोणास मिळाले नाही. राजश्री मल्हारबाबा हजार दोन हजार फौजेनशी निघाले. राा नारो शंकर दिल्लीस होते. त्याजपाशी पाच सात हजार होती. तितक्यानशी निघोन सौभाग्यवती पार्वतीबाई दोन चारशे स्वारानशी निघाली होती. त्याची राजश्री मलारबांची गाठ वाटेत पडली. त्याजला ते सांभाळून घेऊन चमेलीपार भदावरच्या मुलकांत गेले. वरकड फौज बाळोच्याच्या मुलकातून ज्यास जिकडे वाट फुटली तिकडून निघाली. वाटेने गाव मातबर गावोगाव रावतांचा भरणा. जाबीगार फार. दोन दिवस रात्रं दिवस गवारांचे जुंज पुरवले. घोडी थकोन राहिली. कोणाचे घोडे निभावले नाही. तमाम फौजा पाय उतारा जाली. आमचीही घोडी तमाम थकली. आम्ही मागाहून डोल्यात व गाड्यात बसून हळुहळू कुंभेरीस आलो. तेथून भरतपुरास जात होतो तो ठाकूर सुरजमलु यांनी सामोरे येऊन भेटले. फिरोन ते व आम्ही समागमे कुंभेरी आलो. तेथून राा मल्हारजी बाबाकडे पत्रे लिहून पाठविली आहेत. त्याचे प्रतिउत्तराची मार्गप्रतीक्षा करीत असो. दो चौ रोजांनी त्यांचे उत्तर आले म्हणजे येथून स्वार होऊन आपल्या परगण्यात सिपरी व कुलारसास जाऊ. तेथून सविस्तर वर्तमान तुम्हास लिहून पाठवू. सिपरी येथून चौ रोजाची वाट आहे. लौकरीच जाऊ सौ|| पार्वतीबाई व राा मल्हारजी होळकर जिवानिशी मात्र गेली. राा भाऊसाहेब कोणीकडे गेले त्याचे अद्याप ठिकाण नाही. राा जनकोजी शिंदे यांचेही ठिकाण नाही. वरकड सरदार, कोणी पुढे गेले, कोणी अद्याप मागेच आहेत. सारांश आपले फौजेचा विध्वंस जाला तो लिहितां पुरवत नाही. ईश्वरी सत्तेने होणार ते जाले.