मराठ्यांच्या आक्रमणामुळे जेरीस आले होते. दत्ताजी शिंद्याने नजीबखानाला मेटाकुटीस आणिले होते. नजीबखान आणि इतर रोहिल्यांनी सर्वसाधारणपणे इस्लामकरिता आणि प्रामुख्याने स्वतःच्या रक्षणाकरिता, आणि राजेरजवाड्यांनी स्वतःच्या राज्याचे रक्षण करण्याकरिता अहमदशहा अबदालीला हिंदुस्थानात येण्याचे आमंत्रण दिले. वरील कारणावरून अबदाली पंजाबात उतरला. मराठ्यांनी पंजाबांतून माघार घेतली. त्यावेळी दत्ताजी आणि शुजाउद्दौल्यांत तहाची बोलणी चालली होती. अजून तह पक्का झाला नव्हता. तोच दुराणीच्या येण्याची बातमी पसरली. अहमदशहा सिरहिंदपर्यंत पोहोचला तो सादुल्लाखान रोहिला, नजीबखान, अहमदखान बंगश, हाफिज रहमतखान, व ढूंदेखान हे सरदार अहमदशहाला जाऊन मिळाले. यानंतरच्या लढाईत दत्ताजी मारला गेला. अबदालीने पावसाळा आलेला पाहून सिकंद्रा येथे छावणी केली.

दत्ताच्या वधाची बातमी दक्षिणेत पोहोचल्यावर सदाशिवराव भाऊ जंगी फौज आणि तोफखाना घेऊन निघाला. आग्याजवळ मल्हारराव होळकराच्या मार्फतीने सूरजमल जाट भाऊसाहेबांना येऊन भेटला. भाऊ सूरजमलला एक कोस सामोरा गेला. इमादुलमुल्क हा पण सूरजमलच्या मार्फतीने भाऊला येऊन मिळाला. तेथे असे ठरले की यमुनेला पूर आल्यामुळे नदी ओलांडून अबदालीची गाठ घेणे अशक्य आहे. सबब दिल्ली हस्तगत केल्यास बरे. असे ठरवून सर्वांनी दिल्लीकडे कूच केले. मराठ्यांच्या तोफांच्या माऱ्याने लालकिल्ल्यातील इमारतींची नासधूस झाली. दिल्लीचा अफगाण सुभेदार याकूब अलीखान हा अबदालीचा वजीर शहावलीखान याचा भाऊ होता. त्याने मराठ्यांबरोबर तहाची बोलणी लाविली आणि किल्ला मराठ्यांच्या हाती देऊन तो अबदालीकडे निघून गेला. भाऊने नारोशंकराला किल्लेदारी दिली.

भाऊचा एक ब्राह्मण मुत्सद्दी माझा (ग्रंथकर्त्याचा) शिष्य होता. तो मला उत्तर हिंदुस्थानच्या हकीकती सतत लिहून पाठवीत असे. त्याने मला लिहिले की “मी भाऊंच्या आज्ञेवरून शिष्टाईनिमित्त शुजाउद्दौल्याकडे गेलो. शुजाउद्दौलाने सांगितले की बऱ्याच काळापासून दक्षिणचे ब्राह्मण आणि मराठे यांनी उत्तर भारतात आपला अंमल प्रस्थापित केला आहे. सध्या जी गडबड आहे ती केवळ त्यांच्या विश्वासघातकी वर्तनातून उद्भवली आहे. रघुनाथराव, दत्ताजी, होळकर, अंताजी वगैरेंच्या वर्तनाने इकडील लोक जिकिरीला येऊन त्यांनी अहमदशहा अबदालीला बोलाविले आहे. मला पत्र लिहिणारा ब्राह्मण शुजाउद्दौल्याच्या मार्फतीने अहमदशहाच्या छावणीत अनेक वेळा गेला. तहाची बोलणी चालू होती पण ती तडीस गेली नाहीत. ती यशस्वी न होण्याची करणे त्याने आपल्या पत्रात दिली ती म्हणजे मराठे सरदारांचा मूर्खपणा (कजफहम) निर्धाराचा अभाव (दून हिंमत), संयमाचा अभाव (जूद रंज)ही होत. त्यांची वागणूक पाहून सूरजमल जाट याला कळून आले की या जमातीचें नशीब धड नाही. त्याने दिल्ली सोडून वल्ल्भगडाची वाट धरली. भाऊच्या हातात दक्षिण आणि उत्तर भारत होते. पण त्याचा मनाचा कोतेपणा असा की त्याने दीवानेखासचे चांदीचे छत काढले आणि ते गाळून त्याची नाणी पाडली. निजामुद्दीनच्या दर्ग्यातील, आणि महंमदशहा बादशहाच्या समाधीवरील सोन्याचांदीची उपकरणे, समया, इत्यादी काढून घेऊन वापरात आणिली. सारांश भाऊने पाहिले की दिल्लीत रसदेची टंचाई होत आहे. तेव्हा पावसाळ्याच्या शेवटी दिल्लीच्या बाहेर पडून आसपासचा प्रदेश उध्वस्त करण्याचे ठरविले. दिल्ली सोडण्याच्या पूर्वी त्याने मुहीयुसुन्नतला तक्तावरून काढून शहाआलमचा मुलगा जवानबख्त याला गादीवर बसविले आणि शुजाउद्दौल्याला त्याच्या गैरहजेरीत वजीर बनविले. हेतु हा की या कारणाने शुजाउद्दौला आणि अहमदशहात वैमनस्य निर्माण व्हावे. नंतर तो फौज घेऊन शेखुपुऱ्याकडे रवाना झाला. तेथे अब्दुस्समदखान अबदाली, कुतुबखान रोहिला आणि नजाबतखान राहात