आहे. पण समग्र प्रकरणाचा मूळ फारसीवरून केलेला अनुवाद खाली देण्यात येत आहे. बाजूचे आकडे मूळ ग्रंथाच्या पानाचे आहेत.)

(५८५) “यापूर्वी लिहिण्यात आले आहे की मिर्जा संगीला शहाजहान या नावाने गादीवर बसविण्यात आले. याचा सूड घेण्याकरिता अहमदशहा अब्दाली हिंदुस्थानात आला. त्याला अडविण्याकरिता गाजिउद्दीनाने जनकोजी शिंद्याची मदत घेतली. जनकोजी हा काही महिन्यापासून नजीबदौल्याशी लढण्यात गुंतला होता. अब्दाली सरहिंदपर्यंत येऊन पोहोचला अशी बातली कळली तेव्हा मसलतीने नजीबदौल्याबरोबर तह करण्यात आला. मग गाजिउद्दीनाने मराठ्यांची फौज घेऊन अब्दालीचा प्रतिकार करण्याकरिता यमुनेवर तळ दिला. शुजाउदौला अयोध्येला परत गेला. नजीबदौल्याचे अहमदशहाबरोबर संधान होते. शुजाउद्दौल्याचा नोकर अलीबेगखान याच्याबरोबर तीन हजार स्वार होते. नजीबदौलाने आपले सैन्य बरोबर घेतले. तो आणि अलीबेगखान हे आपल्या पथकासहित अहमदशहाला मिळण्यास निघाले. ११७३ हिज्री जमादिलावलच्या नऊ तारखेस ते अहमदशहाला मिळाले. त्यांना नदीचे घाट आणि रस्ते माहीत होते. ते यमुना ओलांडून गेले. गाजिउद्दीनाने शत्रुसैन्याची तयारी आणि लढाई पाहिली. तो दिल्लीस आला आणि त्याने शहराचा बंदोबस्त केला. अहमदशहाचे सैन्य पाठलाग करीत आले. दक्षिण्याची फौज शहर पाठीशी घेऊन उभी होती. एक रात्र आणि एक दिवस त्यांनी तोफाबंदुकांची मारगिरी केली. पण युद्धाचा शेवट संकटपूर्ण झाला. जयाप्पाचा भाऊ आणि जनकोजीचा चुलता दत्ताजी हा युद्धात मारला गेला. जनकोजी जखमी झाला. त्यांच्या सैन्याचे पाय उखडले. त्यांची पळापळ झाली आणि त्यांची सामग्री गारत होऊन अबदालीच्या फौजेच्या हाती सापडली. गाजिउद्दीनाचा सगळा भर मराठ्यांच्या बळावर होता. त्यांची शोचनीय दशा पाहून तो हादरला. दक्षिणी सैन्य रेवाडीच्या बाजूने पळाले. गाजिउद्दीनाने यापूर्वीच भरतपुरकडे आपली मुले माणसे पाठविली होती. आता तोहि सूरजमलच्या आश्रयाला गेला.

दिल्ली शहरात अहमदशहा अब्दालीने बंदोबस्त केला. सारे शहर अफगाण शिपायांच्या तावडीत सापडले. दोन दिवसपर्यंत कत्तल आणि लूटमार ही चालू होती. या धुमाकुळात जे वाचले ते अक्षरशः भरडले गेले. अहमदशहा काही दिवस दिल्लीत राहिला. नंतर त्याने शहर बंदोबस्त आणि लालकिल्ल्याचे रक्षण याकरिता याकूब अलीखान याची नेमणूक केली. हे झाल्यावर त्याने नजीबखानाच्या सल्ल्याने आग्र्याकडे मोर्चा वळविला. तेथील जमीनदारांकडून खंडणी गोळा करणे आणि जाटांचा बीमाड करणे हे त्याचे उद्देश होते.

(५८६) तो जयनगर जवळ पोहोचला. जाटांची ठाणी उठवून लावण्यात आली. मग अब्दाली आणि जाट यांच्यांत खंडणीसंबंधी बोलणी होऊ लागली. या सुमारास मल्हारराव होळकर आपल्या सैन्यासहित त्या भागात पोहोचला. त्याच्यात आणि अब्दालीच्या सैन्यात विशेष अंतर नव्हते. पण जनकोजीच्या दुर्दशेने मराठी फौजेने धास्ती घेतली होती. मल्हाररावने तेथून कूच केले. त्याने दिल्लीपाशी यमुना ओलांडली. नजीबखान हाच अहमदशहाला बोलाविण्यास कारण आहे. म्हणून त्याचा मुलूख उध्वस्त करण्यासाठी त्याने चाल केली. मल्हाररावाने सिकंदरा लुटून फस्त केले. तेथे त्याला विपुल संपत्ती मिळाली. ही बातमी अहमदशहाला कळली. त्याने नजीबखानाचा सल्ला घेतला व रात्रंदिवस दौड करून आणि सत्तर कोस पार करून तो दिल्लीस पोहोचला. तेथून त्याने यमुना ओलांडली. मल्हाररावाबरोबर चकमकी झडल्या. मल्हारराव अब्दालीच्या फौजेसमोर टिकणे शक्य नव्हते. त्याने नजीबखानाच्या मुलुखावर मोहीम काढण्याचा बेत बदलून तडक यमुना ओलांडली. अब्दालीच्या सैन्याने दोन दिवस विश्रांती घेतली. नंतर मराठ्यांचा पाठलाग करावा हा विचार होता तोच यमुनेला पूर आला. नदीपार करणे अब्दालीच्या