बंद पडले. त्याचे पाय डगमगले आणि शक्तीचा लगाम त्याच्या हातातून सुटला. कोल्ह्याप्रमाणे तो अरुंद अशा बिळात घुसला. आणि हजार उपायांनी तो आपली स्वतःची काळजी घेऊ लागला. या अवधीत रुस्तुमचे धैर्य असलेले, आणि अजगराची चिकाटी असलेले शूर वीर, यांनी शिकारी, सावज आपण होऊन टप्प्यात येईपर्यंत त्यांच्यावर नजर ठेवितात त्याप्रमाणे काफरांना घेरून त्या जनावरांचे अन्नपाणी बंद केले. फुटक्या कपाळांच्या त्या लोकांची संख्या कुत्री आणि डुकरे यापेक्षाही अधिक होती. त्यांच्या सैन्यात धान्याचा भयंकर दुष्काळ पडला. निरुपाय होऊन त्यांनी मृत्यूवर आपले लक्ष ठेविले. आणि पतंगाने दिव्यावर जाऊन पडावे किंवा पाखराने रात्रीच्या अंधारात आपल्याला अग्नीत लोटावे त्याप्रमाणे बुधवार सहा जमादिसानी हिज्री १ १७४ रोजी, भयंकर आग असणाऱ्या तोफा आणि तोफखाना आपल्या समोर घेऊन ते आपल्या छावणी बाहेर पडले. आणि मुंगी आणि टोळ यासारखे असंख्य असलेले ते, विजयी सैन्यासमोर उभे ठाकले. विजयी सैन्याचे जवानमर्द वीर यांच्या समोर दर्यातील मगरी किंवा वडवानल काहीच नव्हत. परमेश्वरावर निष्ठा आणि इस्लामचे वैभव वाढविण्याची इच्छा यांनी ते प्रेरित झाले. शत्रूला आपल्या छावणीच्या बाहेर येण्यापुरता त्यांनी अवधी दिला. नंतर त्यांनी परमेश्वरावर भार टाकून आणि हातात तलवारी घेऊन काफरावर हल्ला केला. आणि डोळ्याचे पाते लवते न लवते तोच त्यांनी शत्रूरूपी धान्याची रास जाळून फस्त केली. त्यांचा पुढारी सैतानाच्या वृत्तीचा जो विश्वासराव याचे डोके कापून त्यांनी ते चेंडूप्रमाणे फिरविले. आणि त्या अधर्मी कुत्र्याचा नायब, फुटक्या नशिबाचा भाऊ हा गाजीच्या घोड्यांच्या टाचाखाली सापडून त्याच्या डोळ्यासमोरून नाहीसा झाला. (मफकूदुल ऐन दिलावरान शुद) आणि तो काळा साप मल्हार शूरवीरांच्या तलवारीचे भक्ष्य बनून, काळे तोंड करून पळून गेला. जनको हा मृत्यूच्या पाशात सापडून बादशाही छावणीतील कुत्र्या कावळ्यांच्या भक्ष्यस्थानी पडला. असंख्य सरदार नर्कात जाऊन पडले. बावीस हजार देखणे गुलाम आणि नाजूक कमरेच्या दक्षिणी दासी विजयी सैन्याच्या हाती पडल्या. ती सैन्यात वाटून टाकण्यात आली. अगणित संपत्ती हस्तगत झाली. जड, जवाहीर, रोकड, पन्नास हजार घोडे, तोफखाना, दोन लाख बैल, काही हजार उंट, पाचशे प्रचंड हत्ती ही सर्व विजयी सैन्याच्या हाती पडली.

हा विजय अत्यंत महत्त्वाचा होय असे सर्व इस्लामला वाटले. परमेश्वराचे आभार मानून या फतेनाम्याच्या प्रती चहूकडे पाठविण्यात येत आहेत. वास्तविक पाहता या विजयाने बादशाहाचे तेज आणि वैभव ही वाढली आणि शत्रूची तोंडे काळी झाली आहेत आणि त्यांचा शेवट वाईट होत आहे.

**मिराते अहमदी**

(अली महंमदखान हा मोगल काळात गुजरात प्रांताचा दिवाण होता. इ. स. १७६१ च्या शेवटी त्याने फारसी भाषेत गुजरातचा इतिहास लिहिला. या ग्रंथाचे नाव मिराते अहमदी असे असून मूळ फारसी ग्रंथ गायकवाड ओरिएन्टल सेरीज मध्ये इ. स. १९२७ साली प्रसिद्ध करण्यात आला आहे. या ग्रंथाच्या शेवटी अली अहंमदखानाने पानीपताची हकीकत लिहून ठेविली आहे. ही माहिती आपण पानीपताहून पळून आलेल्या लोकांकडून गोळा केली आहे असे तो म्हणतो. अली महंमद खानाने बऱ्याच बाजार गप्पा आपल्या हकीकतीत दिल्या आहेत. अहमदशहाचा पराजय होत होता. पण ऐन वेळी शुजाउद्दौला व नजीबखान यांनी बाजू सावरली असे तो म्हणतो. याला काही आधार नाही. पण पानीपतानंतर अवघ्या एक वर्षाच्या आत लिहिली गेली म्हणून ही हकीकत वाचून पाहण्यासारखी आहे. यातील काही भागाचा अनुवाद श्री. यदुनाथ सरकार यांनी केला असून तो सरदेसाई गौरव ग्रंथात प्रसिद्ध झाला