ग्रंथावरून घेतली असली तरी काशिराजाच्या ग्रंथात न आलेली थोडी बहुत हकिकत आपल्याला त्याच्या ग्रंथांतून आढळते. तितक्याच मजकुराचा मूळ फारसीवरून (इमादुस्सादत आणि निगारनाम्यातील पानीपतसंबंधीचे प्रकरण ही प्रसिद्ध झाली आहेत.) मराठी सारांश दिला आहे.)

इमादुस्सादत (पान ७७ ते ८४)
दत्ताजीच्या वधाची बातमी कळताच बाळाजी कोपायमान झाला. भाऊला बोलावून त्याने विश्वासरावाचा हात त्याच्या हातात देऊन म्हटले की आपल्या पुतण्याला बरोबर घेऊन जा. उत्तरेतील अफगाणेतर अमीर उमरावांना मिळवून घेऊन अफगाण जमातीची पाळेमुळे खणून काढा. मी तुमच्या पाठोपाठ जंगी फौज घेऊन निघतो. श्री भवानीच्या कृपेने मी तेथे पोहोचलो की कंधार हस्तगत करीन आणि अफगाणांचे बीज शिल्लक ठेवणार नाही. त्यानंतर बंगालचा जाफर अलीखान, शुजाउद्दौला सारखे एक दोन मुसलमान राहतील. ते शरण न आल्यास त्यांना अज्ञातवासात पाठवीन आणि शरण आले तर कबूतराप्रमाणे त्यांचे पंख कापून त्यांच्यावर लक्ष ठेवीन. नंतर विश्वासरावाला दिल्लीच्या गादीवर बसवून मी तीर्थयात्रेला निघेन. बाळाजीच्या आज्ञेप्रमाणे भाऊ विश्वासरावाला घेऊन निघाला. असे म्हणतात की भाऊ कमालीचा गर्विष्ठ आणि धर्मांध होता. त्याचे एक उदाहरण खालीलप्रमाणे आहे. मथुरेस आल्यानंतर भाऊचे लक्ष अब्दुलनबीच्या मशीदीकडे गेले. भाऊने सूरजमलला म्हटले “तुम्ही हिंदू राहिला कसे याचे आश्चर्य वाटते. तुमची धर्मावर श्रद्धा असती तर शहराच्या मधोमध असलेली ही मशीद प्रथम पाडून टाकली असती.” सूरजमलने उत्तर दिले की, “महाराज, हिंदुस्थानची सत्ता बटकीसारखी आहे. आज अमक्याच्या हाती तर उद्या तमक्याच्या हाती अशी स्थिती आहे. माझ्या हयातीपर्यंत हे शहर माझ्या ताब्यात राहील अशी मला खात्री झाली तर ही मशीद पाडून जमीनदोस्त करीन. पण मी आज मशीद पाडावी आणि उद्या मुसलमानांचा ताबा झाला तर ते आपली प्रसिद्ध मंदिरे पाडतील आणि एका मशीदीच्या ऐवजी चार नव्या मशीदी उभ्या करतील. आता आपण आलाच आहात तर सर्व काही करणे सवरणे आपल्या हाती आहे” हे ऐकून थोड्यावेळाने भाऊने म्हटले “बरे आहे. अफगाणांवर विजय मिळाल्यावर मी जेथे जेथे मशीदी आढळतील त्यांचा समाचार घेईन.”

सारांश भाऊ मथुरेहून दिल्लीला आला. तेथे शहाआलमला बादशाह म्हणून जाहीर करून जवानबख्तला युवराज म्हणून गादीवर बसविले. यापूर्वी जाहीर करण्यात आलेल्या शहाजहान (कामबख्शाचा नातू) याला कोपऱ्यात बसविण्यात आले. या नंतर भाऊने कुंजपुऱ्यावर स्वारी करून कुतुबशहाला मारले. (गुलाम अलीने भाऊ आणि कुतूबशहा यांचा संवाद दिला आहे.)

कुंजपुऱ्याची बातमी अहमदशहाला समजली. मराठ्यांचे लष्कर प्रचंड आहे. हे ऐकून अफगाण व रोहिले हादरले. अहमदशहा काळजीत पडला. कारण त्याला दक्षिणी फौजेची पूर्ण माहिती नव्हती. पण त्याने हिंमत सोडली नाही. त्याने आपला वकील मराठ्यांकडे पाठविला. आपल्या सैन्याचे बळ त्यांच्या मनावर ठसवावे हाही हेतू होता. तहाची अट ही होती की सिरहिंदच्या अलीकडे मराठे आणि सिरहिंदच्या पलीकडे अटकेपर्यंत अफगाणांचा ताबा असावा. या अटीवर मराठे म्हणाले की आम्हाला युद्ध हवे आहे असे नाही. अहमदशहाने काबूलपर्यंत आम्हाला मुलुख देऊन टाकावा. काबूलच्या पलीकडे त्याने राज्य करावे. नाहीतर कुठला तह आणि काय? आमच्या दक्षिणी घोड्यांचे पाणी तुमच्या शहाने अजून जोखले नाही. त्याला आपल्या विलायती (अफगाण) घोड्याबद्दल गर्व