घडले. दुसऱ्या खेपेस मी एकटाच गेलो. तेव्हा दिवाणाने (मोतीलाल) म्हटले की तुम्ही याच कामासाठी (विश्वासरावाचे प्रकरणी) आला आहात की दुसरे काही आहे. मी म्हटले दुसरे काय असणार. पण मी हजर आहे.

मोतीलालाने मला गुप्तपणे तंबूत नेले. तंबूच्या एका भागात राजा बाबू पंडित हा जखमी होऊन बसला होता. त्याच्याशी थोडे बोलणे झाले. त्यानंतर दुसऱ्या तंबूत मला नेण्यात आले. तेथे जनकोजीराव जखमी होऊन बसला होता. त्याच्या डोक्यावर एक बुऱ्हाणपुरी शेला होता. आणि पायावर गुजराती मश्रूचा जांध्या (मांडचोळणा) होता. त्याच्या हातावर एक गोळीची आणि एक भाल्याची अशा जखमा होत्या. त्याने आपल्या फेट्याने हाताला बांधून हात लटकत ठेविला होता. जनकोजी हा तरुण आणि देखणा असून वीस वर्षाचा होता. मला पाहून त्याने मान खाली घातली. मी म्हटले ‘रावसाहेब, असे काय करता, तुम्ही शूराला जे करता येणे शक्य आहे ते केले आहे. तुमच्या शौर्याच्या कथा दीर्घकाळपर्यंत जगाच्या पाठीवर टिकतील. परमेश्वरी इच्छेपुढे इलाज नाही.’’ जनकोजीने म्हटले, ‘‘मी युद्धात पडलो असतो तर बरे झाले असते. पण नशिबाने हे असे घडले. आता हे लोक माझ्याकडून रकमेची अपेक्षा करीत आहेत. ते काही कठीण नाही. पण या ठिकाणी रकम मिळत नाही. तुम्ही माझ्या वडिलांना ओळखत होता. शुजाउद्दौलाच्या आणि माझ्या घराण्यात वडिलांपासून स्नेह आहे. माझ्या वडिलांनी त्यांच्या वडिलांचे काम केले आहे. यावेळी नबाबसाहेबांनी मज पीडिताची मदत केल्यास बरे होईल.’’

मी म्हटले. ‘‘नबाबसाहेब या वेळी मागे पुढे करणार नाहीत. किती रकम मागतात’’ मोतीलाल म्हणाला की सातलाख रुपये मागतात असे दिसते. पण यावरच अडतील असे नाही, कमी जास्तीवरही याचा निकाल होऊ शकेल.

मी निरोप घेऊन निघालो. तो शुजाउद्दौल्याकडे आलो. त्यावेळी शुजाउद्दौला आणि नजीबुद्दौला हे एका मसनदीवर बसून नाच पहात होते. मी सगळी हकीकत सांगितली. नजीबुद्दौला हा अतिशय हुशार आणि चौकस होता. जनकोजी कैद झाल्याचा त्याला वहीम होता. तो हेराकडून बातम्या मिळवी. मला माहीत होते की त्याचे आणि शिंदे घराण्याचे हाडवैर होते. म्हणून मी त्यावेळी जनकोजीसंबंधी काही बोललो नाही. मैफिलीतून उठून गेल्यानंतर ते दोघे दुसरीकडे बसले. त्यावेळी नजीबुद्दौला शुजाउद्दौल्याला म्हणाला की यांच्या चेहेऱ्यावर असे वाटते की हा तुम्हाला काही गोष्टी सांगू इच्छितो पण मी येथे असल्यामुळे सांगू इच्छीत नाही. शुजाउद्दौला म्हणाला की तुमच्यात आणि माझ्यात परकेपणा थोडाच आहे. असे म्हणून त्याने मला बोलावू पाठविले. आणि मला गंगेची शपथ घातली. आणि म्हटले की काय असेल ते बोला, निरुपाय होऊन मी हकीकत सांगितली.

नजीबुद्दौला हा धूर्त आणि धोरणी होता, हे ऐकताच तो आनंद दर्शवून म्हणाला,

‘‘वा: उत्तम, लोक अशाच वेळी दुसऱ्यावर उपकार करतात. आपण याचा निर्णय घ्या. जी रक्कम ठरेल त्याची निम्मी रक्कम मी देईन.’’ असे तो वरकरणी बोलला पण शुजाउद्दौल्याच्या येथील बैठक आटोपल्यावर नजीबुद्दौला शहावली खानाकडे गेला आणि त्याने त्याला सगळी हकीकत सांगितली. नजीबुद्दौला हा शिंद्याचा काटा काढू इच्छित होता. आणि शहावलीखानाचे बर्खुर्दारखानाशी वाकडे होते. यामुळे शहावलीखान बादशहाकडे गेला आणि सगळी हकीकत त्याने बादशहाच्या कानावर घातली. अहमदशहाने बर्खुर्दारखानाला बोलावू पाठविले. त्याने या गोष्टीचा साफ इन्कार केला. मलासाक्षीकरिता बोलावण्यात आले. तरी बर्खुर्दारखान कबूल होईना. शेवटी बादशहाने त्याच्या गोटाचा झाडा घेण्यासाठी नसकची नेमले. मग बर्खुर्दारखानाने आपल्या माणसांबरोबर सांगून पाठविले की जनकोजीचा ताबडतोब वध करून तेथेच पुरून टाका. त्याचा कुणालाही पत्ता देखील लागता कामा