दमाजी गायकवाड यास तीन जखमा झाल्या. इतर सरदारांचीही तीच स्थिती झाली.
	इकडे हुजरातीचे पथक घेऊन सदाशिव भाऊ, विश्वासराव आणि इतर सरदार शहावलीखानावर घसरले. इतक्या निकराचे युद्ध झाले की आकाश आणि पृथ्वी दिसेनाशी झाली. आणि युद्ध पाहून आकाशाचे डोळे दिपून गेले. शहावलीखानाबरोबर दहा बारा हजार स्वार, सात आठ हजार विलायती आणि काबुली शेर बच्च्यांची पथके पायदळ आणि स्वार, आणि एक हजार जंबूरकचे स्वार होते. जलौघाप्रमाणे मराठ्यांनी त्यांना गिळून टाकले. वजीराचा चुलत भाऊ अताईखान हा मारला गेला. आणि जवळ जवळ तीन हजार दुराणी मराठ्यांच्या निर्दय शस्त्रांना (तेगे बेदरेग) बळी पडले. दुराणींची फौज मागे हटली. शहावली खानापाशी शे दोनशे स्वार आणि पन्नास एक जंबूरकचे उंट राहिले. शहावली खानाच्या अंगात पूर्ण चिलखत होते. तो घोड्यावरून उतरून खाली जमिनीवर बसला.

	त्यावेळी शुजाउद्दौल्याने मला म्हटले, ‘‘शहावलीखानाच्या दळाचा ध्वनी कानी पडत नाही. काय प्रकार आहे? त्याची बातमी घेऊन ये.’’ त्याप्रमाणे मी घोडा उडवीत त्या ठिकाणी पोहोचलो. मी पाहिले की शहावलीखान जमिनीवर बसला असून तो तोंडात माती घालून घेत होता. त्याच्या तोंडातून कफ बाहेर पडत होता. तो शिपायांना शिव्या देऊन म्हणत होता की ‘‘विलायत (स्वदेश) लांब आहे. कुठे चाललात’’ पण त्याचे कोण ऐकणार?

	मला पाहून तो म्हणाला, ‘‘माझा मुलगा (मानलेला) शुजाउद्दौला याला लवकर जाऊन सांगा की मी मरत आहे. माझी मदत कर’’ मी परत येऊन शुजाउद्दौल्याला हकीकत कळविली. शुजाउद्दौला म्हणाला की यावेळी येथून हलणे योग्य होणार नाही. शत्रूचे सैन्य आपल्या जवळ पोहोचले आहे. न जाणो त्यांना विचार सुचला तर ते हल्ला करतील आणि मग सर्वनाश होईल. त्यानंतर परिस्थिति अतिशय आणीबाणीची झाली. आणि मला निरोप पोहोचविणे झाले नाही. शुजाउद्दौल्यापाशी दोन हजार स्वार, एक हजार पायदळ, हे सैन्य होते. याशिवाय वीस तोफा होत्या. बंदुकी आणि तोफा भरून तो तयारीने राहिला. पण शत्रूचे सैन्य त्याच्या बाजूने आले नाही. मधूनमधून लांब दूरून भाले बरछ्या आणि तलवारी सूर्यप्रकाशात तळपताना दिसत. शत्रू चालून येतो असे वाटे पण सगळे सुरक्षित पार पडले.

	डाव्या बाजूस नजीबुद्दौला होता. त्याच्यापाशी सहासात हजार पायदळ होते. नजीबुद्दौला पायदळ सैन्य घेऊन हळूहळू पुढे सरके. त्याचे शिपाई आणि बेलदार पुढे जाऊन मोर्चे तयार करीत. आणि नंतर त्याचे सैन्य पुढे सरकून मोर्च्यांच्या आश्रयाला दबा धरून बसे. अशा पद्धतीने नजीबुद्दौला दीड कोस पुढे सरकला. आणि शत्रू सैन्यापासून गोळ्यांच्या टप्प्यापर्यंत पोहोचला. नजीबुद्दौला म्हणे की या युद्धातील मी नवरदेव आहे. ही सगळी जबाबदारी माझ्या डोक्यावर आहे. बाकीची माणसे म्हणजे वऱ्हाडी मंडळी आहेत. जे काय होणार ते माझ्यामुळे होईल किंवा मला होईल. त्याचा अनुभव आणि शहाणपण ही किती म्हणून काय विचारावे. त्याच्या तोडीचा दुसरा कोणी नव्हता. त्याला रुबाबही बराच होता. त्याच्या समोर जनकोजी शिंदाचे सैन्य होते. दोघांच्यात हाडवैर होते. रोहिल्यांच्यापाशी बाणांचा साठा होता. प्रत्येक वेळेस ते हजार हजार बाण सोडीत. त्यांच्या दणदणाटाने आकाश आणि पृथ्वी दिसेनाशी होत आणि कान फाटून जात. शत्रूने पुढे होण्याचा पुष्कळ प्रयत्न केला पण बाणांच्या माऱ्यामुळे त्याला संधी सापडली नाही. मराठ्यांची स्थिती खालीवर होऊ लागली.

	नजीबुद्दौल्याच्या डावीकडे शहापसंदखान होता. तो अनुभवी आणि कसलेला होता. त्याच्यासमोर असलेल्या मराठ्यांच्या सैन्याला हातपाय हलविण्यास मुळीच अवकाश मिळाला नाही.