वेळ मिळेल तर त्यांच्याकडून संपत्ती हरण करावी. राजा नागरमल (मीरचा आश्रयदाता) ला ही गोष्ट कळली होती.
भाऊने राजा नागरमलला सांगून पाठविले की मी राज्य हवाली करतो. राजाने सांगितले की, मी पुष्कळ दिवसापासून
वजीराबरोबर आहे. त्याला अपयश यावे आणि मी आपले साधून घ्यावे हे बरोबर नाही. तुम्ही वजीराला भरतपूरचा
बंदोबस्त करण्यास सांगा. मी आणि सूरजमल त्याच्या बरोबर जातो. तेथील काम आटोपल्यावर तुमच्या मनासारखे
करू. राजा नागरमलने याप्रमाणे गोड थापा मारल्या. (रोगने काज भला.) दक्षिणी फौज दिल्लीहून कूच करू लागली.
त्यादिवशी राजा नागरमल आणि सूरजमल हे आपल्या फौजेसाहित निघाले आणि दिल्लीपासून बारा कोसावर वलुभगडाचा
मजबूत किल्ला आहे तेथे येऊन बसले. वजीराचे डेरे तंबू आधीच येऊन दाखल झाले होते. मराठ्यांनी त्यांची खूप
समजूत घातली पण त्यांनी त्यांचे काही ऐकले नाही."

पानिपतबद्दल मीर म्हणतो, "मराठे आपल्या गनिसी काव्याने लढते तर त्यांना जय मिळणे शक्य होते.
भोवती तोफखाना ठेवून ते कोंडून बसले आणि बादशाही (अब्दाली) फौजेने त्यांची रसद बंद करण्याची व्यवस्था
केली. कोंडमारा असह्य होऊन मराठ्यांची फौज लढण्याला उद्युक्त झाली... दक्षिणेचा सरदार (भाऊ) हिंमतीने
मैदानात उतरला. त्याने बादशाही फौजेची अनेक पथके पिटाळून लाविली. पण यश अब्दालीच्या नशिबी लिहिले
होते त्यामुळे त्यांच्या (मराठ्यांच्या) प्रयत्नाचा काही उपयोग झाला नाही. पहिल्याच हल्ल्यात विश्वासरावाला एक
तीर लागला. तो राज्याचा युवराज होता. तो मारला गेला (खाको खून मे लौट गया). असे म्हणतात की भाऊ मोठा
स्वाभिमानी होता. तो शौर्याची शर्थ करीत होता. जेव्हा त्याने विश्वासरावाचा प्रकार आपल्या डोळ्याने पाहिला तेव्हा
तो म्हणाला की, दक्षिणेत जाण्यास आता मला तोंड राहिले नाही आणि मग त्याने जिवावर उदार होऊन अब्दालीच्या
फौजेच्या मध्यावर हल्ला केला. म्हणजे त्याने जाणून बुजून आपल्याला मृत्यूच्या दाढेत लोटले. मल्हारराव दोन तीन
हजार सैन्यासहित तेथून पळाला. बाकीचे सर्व लष्कर गारद झाले. जे सरदार वाचले ते भिकाऱ्यासारखे भटकू
लागले. हजारो शिपायांचे घोडे आणि हत्यारे जवळपासच्या जमीनदारांच्या हाती लागली. या समाजाला (मराठ्यांच्या)
किती वाईट दिवस पहावा लागला हे मी कसे वर्णन करू. हजारो उघडे नागडे, आणि रडतखडत रस्त्यावरून जात
तेव्हा पाहणाऱ्यांना विलक्षण वाटे. गावचे लोक प्रत्येकाला एक एक मूठभर चणे देत आणि त्याच्या मानाने आपण
कितीतरी बरे आहोत हे पाहून परमेश्वराचे आभार मानीत. असा धडा शिकविणारा पराजय क्वचितच कुणाच्या
वाटेला आला असेल. अनेकजण उपासमारीने गेले. अनेकांनी थंडीमुळे कांकडून जीव दिला. दिल्लीत फौज होती ती
बादशाही फौजेच्या भीतीने रातोरात पळून गेली. कोट्यावधी रुपयांची संपत्ती अब्दाली आणि त्यांच्या सरदारांच्या
हाती लागली. ती त्यांनी आपसात वाटून घेतली. नगद रोकड आणि माल याशिवाय तोफखाना, हत्ती, बैल, घोडे,
उंट हे शुजाउद्दौल्याने आपल्याकडे घेतले. दुऱ्हाणीचे शिपाई फकीर होते ते संपन्न बनले. प्रत्येक दहबाशीला (दहा
शिपायांचा नायक) शंभर उंटाचे सामान हाती लागले. प्रत्येकाचा आनंद गगनात मावत नव्हता. शहा अब्दालीसारखे
घवघवीत यश भूतकाळातील कोणत्याच बादशहाला लाभले नाही. तो मोठ्या इतमामाने दिल्लीत दाखल झाला."