शपथ, मी तुमच्यावर कुर्बान होवो. सर्व मराठे आज छावणीतून बाहेर पडून युद्ध करीत आहेत.’ अहमदशहाने विचारले की फर्जंदखान बहादूर, हे तू आपल्या डोळ्याने पाहिलेस काय. यावर शुजाउद्दौला म्हणाला की हो मी प्रत्यक्ष आपल्या डोळ्यांनी पाहिले आहे.

(७०) अहमदशहा म्हणाला की पुन्हा नीट चौकशी करून मला सांग. यावर शुजाउद्दौला तेथून निघून आपल्या मोर्च्याकडे गेला. याच सुमारास रोहिल्यांनी येऊन विनंती केली की इनायतखान हा शत्रूच्या तडाख्यात सापडला असून लवकरच त्याचा निकाल लागेल असे वाटू लागले आहे. त्याची कुमक लवकर व्हावी. यावर अहमदशहाने हाजी अताईखान यास फर्माविले की, अताईखान, तू जा आणि त्या कुत्र्यांना आपल्या तलवारीचा प्रताप दाखीव. त्याप्रमाणे हाजी अताईखान हा आपल्या दोन-तीन हजाराच्या पथकासहित निघाला आणि त्याने शत्रूवर गोळ्यांचा वर्षाव केला. पण या धुमश्चक्रीत मराठ्यांची गोळी लागून अताईखान हा ठार झाला. हाजी अताई खान मदतीस आला म्हणून रोहिल्यांना हिंमत आली होती. पण तो मारला जाऊन त्याचे दळ मागे हटले हे पाहून ते फिरून निराश झाले. तरी इनायतखान मराठ्यांशी निकराने लढत होता. पण मराठे संख्येने अधिक होते त्यामुळे इनायतखानाच्या सैन्यातील लोक मारले गेले अगर जखमी झाले. हे पाहून अहमदशहाने आपल्या गुलामांच्या तीन पलटणी तिकडे रवाना केल्या. प्रत्येक पलटणीत एक एक हजार स्वार असत.

(७१) या पलटणीच्या प्रमुखांना मिंगाबाशी म्हणत. अहमदशहाने त्यांना आज्ञा केली “जा आणि त्या कुत्र्यांना शिक्षा करा.” एक पल्टन आज्ञेप्रमाणे रवाना झाली. ती थोड्या अंतरावर गेली होती तोच तिच्या मागोमाग दुसरी पल्टन रवाना झाली. लगेच पाठोपाठ तिसरी पल्टन निघाली. एके ठिकाणी भाऊ आणि इतर सरदार हत्तीवर स्वार होते; आणि तेथे एकंदर तीनशे हत्ती होते त्या ठिकाणी अब्दालीची पहिली पल्टन पोहोचली. तिने बंदुकीच्या फैरी केल्या आणि ती मागे फिरली. लगेच तिच्या मागे असलेली पल्टन पुढे झाली आणि तिने गोळ्यांचा वर्षाव केला आणि ती पण मागे फिरून बंदुकी भरू लागली. या अवधीत तिसरी पल्टन पुढे होऊन गोळ्या झाडीत होती. नंतर पहिली पल्टन पुन्हा पुढे झाली. त्यानंतर दुसऱ्या पलटणीने तिची जागा घेतली. असा सतत प्रकार चालू होता. या गोळ्यांच्या वर्षावामुळे, भाऊ, विश्वासराव आणि इतर अनेक सरदार मरण पावले. हत्ती मार खाऊन आपल्या सैन्यात सैरावैरा धावू लागले.

(७२) अफगाणांनी पुढे होऊन मराठी सैन्यावर तलवारी चालविण्यास सुरवात केली. दक्षिण्यांचा फार मोठा पराजय झाला. त्याचे सैन्य मोठे आणि युद्ध सामग्रीही भक्कम, पण ते पळ काढू लागले. अफगाण, रोहिले आणि हिंदुस्थानी सैन्याने चोहोकडे कत्तल आरंभिली. इतके दक्षिणी मारले गेले की काळाने अशी कत्तल कधीच पाहिली नसेल. पृथ्वीला इतके रक्त यापूर्वी कधीच पिण्यास मिळाले नसेल. चाळीस पन्नास कोसापर्यंत प्रेते पडली असून, जगातील गर्वोन्मत्तांना धडा शिकवीत होती. सारांश मेलेल्यांची गणती करणे शक्य नाही. सारे मैदान प्रेतांनी आणि सारे वातावरण जखमी लोकांच्या आर्तस्वरांनी भरून गेले होते. असे म्हणतात की एक मल्हारराव सोडून दक्षिणी सरदारांपैकी एकही निसटला नाही. मल्हारराव याचे शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांच्याबरोबर सूत होते.

(७३) आणि त्यांचे मोर्चेही परस्परांसमोर होते. त्यामुळे मल्हारराव आपल्या माणसांसहित सुरक्षित निघून गेला. शिंदे पाटील याला पुढे हिंदुस्थानात मोठा अधिकार प्राप्त झाला. तो जखमी होऊन निसटला. एका स्वाराने त्याचा साठ कोसापर्यंत पाठलाग केला. त्याने पाटील बुवाला घोड्यावरून खाली ओढले आणि घोड्यावरील सोनेचांदी लुबाडून तो चालता झाला. पाटील बुवांना झालेल्या जखमांमुळे मरेपर्यंत त्याला दोन माणसांच्या