इब्राहीमखान गार्दी दोन हजार स्वार आणि नऊ हजार गार्दी पायदळ दोनळी बंदुकींनी युक्त आणि चाळीस तोफा.

हुजरातीचे पथक सहा हजार स्वार, मल्हारराव होळकर पाच हजार स्वार, जनकोजी शिंदे दहा हजार स्वार, दमाजी गायकवाड तीन हजार स्वार, यशवंतराव पवार दोन हजार स्वार, शमशेर बहादुर तीन हजार स्वार, पिलाजी जाधवाचा मुलगा तीन हजार स्वार, विठ्ठल शिवदेव तीन हजार स्वार, भाऊचा मेहुणा आणि कारभारी बळवंतराव, सात हजार स्वार, विश्वासराव खास पागा पाच हजार स्वार, अंताजी माणकेश्वर दोन हजार स्वार, इतर पथके कुठपर्यंत म्हणून आठवावीत. एकंदरीत पंचावन्न हजार तडफदार स्वार, आणि पंधरा हजार पायदळ (गार्दी धरून), दोनशे तोफा, आणि बाण, शुतर नाळे आणि इतर युद्धसामग्री अगणित होती. शिवाय चहूकडे फिरून हूल उठविणारे आणि लूटमार करणारे असे जवळ जवळ वीस हजार स्वार शिपाई होते. याशिवाय राठोड आणि कछवाहा राजांच्या वकीलांबरोबर दोन तीन हजार स्वार होते. नारोशंकराकडे दिल्लीचा बंदोबस्त देण्यात आला होता त्याच्याबरोबर पाच सहा हजार स्वार देण्यात आले होते. सदाशिवभाऊने जणू काय सारे दख्खन आणले होते. त्याच्याबरोबर वरीलप्रमाणे सैन्य होते.

शहा दुराणीने दसऱ्याच्या दिवशी शहादरा येथे डेरे दिले. नंतरचा दिवस म्हणजे रबिलावल महिन्याची दहा तारीख होती. त्या दिवशी भोजन करून अहमद शहा स्वार झाला आणि त्याने फौजेला कूच करण्याची आज्ञा केली. बाजार बुणगे मागाहून यावे अशी आज्ञा झाली. स्वतः अहमदशहा रातोरात मजल मारून यमुनेच्या काठावर बागपत येथे पोहोचला. बागपत हे दिल्लीपासून सोळा कोसावर आहे. तेथे त्याने तळ दिला. दुसऱ्या दिवशी त्याने नदीच्या अगदी काठावर एक लहानसा तंबू दिला. तेथे राहून त्याने नदीला उतार सापडतो की काय याचा शोध घेण्यास सुरुवात केली. बरेच लोक पाण्यात उतरले होते ते बुडाले अहमदशहाने दोन दिवस पर्यंत उपास आणि अनुष्ठाने केली. कुराणाचे मंत्र कागदावर लिहून ते पाण्यात टाकले. तिसऱ्या दिवशी नदीला एकाएकी उतार सापडला. पण ती वाट अरुंद होती. इतकी की जरा कोणी इकडे तिकडे भटकला की बुडून जाई.

रबिलावलच्या पंधरा तारखेपासून सैन्याने नदी पार करण्यास सुरवात केली. अर्धी फौज ओलांडून गेल्यानंतर काहीसे घाई मुळे आणि काहीसे असंख्य सैन्याच्या गर्दीमुळे कित्येक लोक बुडून मेले. १७ रबिलावलला नदी पार झाल्यावर मराठ्यांची हरावल (अघाडी) ची पथके दृष्टिपथात आली. इकडूनही सैन्य पुढे झाले, दोन्ही दलात युद्ध झाले. उभय पक्षाची जवळ जवळ दोन हजार माणसे मारली केली. संध्याकाळच्या सुमारास मराठ्यांची फौज मागे हटली. बादशाही फौज छावणीकडे परत आली. दुसऱ्या दिवशी अहमदशहाने पुढे कूच केले. रोज आघाडीच्या पथकांच्या चकमकी होत आणि दक्षिणी मागे हटत. असे होत होत अहमदशहा पानीपतपर्यंत पोहोचला. सदाशिव भाऊने पानीपत गाव मध्ये घेऊन आपली छावणी केली. छावणी भोवती त्याने वीस गज रुंद आणि हत्ती एवढा खोल खंदक खणला. त्याने ठिकठिकाणी तोफा चढविल्या.

तेथून तीन चार कोसावर शहा दुराणीने आपला तळ दिला. प्रत्येक मुक्कामाला दुराणी फौजेची साधी छावणी असे. छावणी भोवती जंगलातील मिळतील ती लाकडे आणून रोवीत. पण आता अहमदशहाने आपला तळच ठोकला त्यामुळे छावणी मोठीच तयार करण्यात आली. बादशहाच्या डाव्या बाजूस शुजाउद्दौल्याचे डेरे होते. त्याच्या डावीकडे नजीबुद्दौल्याचे डेरे होते. उजवीकडे हाफिज रहमत, दूंदेखान, अहमदखान बंगश इत्यादी तळ होते. एकंदर तळ साडेतीन कोसांचा होता.