मोहिमेत गुंतवता येईल. नंतर आम्ही यमुना ओलांडली आणि पन्नास कोस पुढे जाऊन लढाई केली. पण त्यांची फौज भारी आहे असे दिसून आले म्हणून आम्ही चाळीस कोस मागे आलो. आणि मदतीसाठी जाट आणि रजपूत यांना पत्रे लिहिली. शत्रूच्या सैन्यात आणि आमच्यात आता तीन चार दिवसांच्या मजलांचे अंतर राहिले होते म्हणून आम्ही तेथे मुक्काम करून राहिलो. इतक्यात अवचित पाऊस पडावा त्याप्रमाणे शत्रूने मजला मारीत आमच्या जवळ येऊन छापा घातला. अनेक लोक मारले गेले. फौजेची बहुत नासाडी झाली. राजश्री जयाप्पा पाच हजार स्वारानिशी आघाडीला होते. ते आणि इतर सरदार मारले गेले. बरेच लोक कैद झाले. मी आपल्या परीने बरेच प्रयत्न केले. दुसऱ्या दिवशी फौज गोळा करून मी लढाई केली. आमची फौज लहान आणि शत्रूची फौज मोठी. तरी पण अफगाण (रोहिले) पळून गेले. मग मी तेथून निघून दिल्लीस आलो. शत्रू पण दिल्लीच्या जवळ आला. तेथे त्यांचा प्रतिकार करणे आवाक्याबाहेर जाणून मी दिल्लीहून निघून आलो. रजपूत आणि जाट यांचा ओढा त्यांच्याकडे (शत्रू) असल्याचे दिसून आले. शत्रूचे बळ वाढत होते. देश उध्वस्त झाला होता. त्या प्रांतांतील राजे राजवाड्यांनी शत्रूला निरोप धाडला की मराठ्यांची फौज दक्षिणेतून येईल. त्यांच्याशी तहाची बोलणी करावी हे बरे. दिल्लीत तुमचा अंमल राहू नये. असा निरोप आम्हालाहि आला मग त्यांनी (शत्रूने) दिल्लीचा बंदोबस्त केला आणि यमुना ओलांडली.

त्यानंतरची हकीकत म्हणजे स्वामींनी निजामअलीखानाशी युद्ध केले. त्यानंतर भाऊसाहेब, विश्वासराव यांना त्यांच्याबरोबर इब्राहीमखान गर्दीला देऊन लष्कर इकडे रवाना केले. हे सैन्य ग्वाल्हेरच्या सरहद्दीवर पोहोचले. हा सेवक त्वरा करून सैन्यात रुजू झाला. इकडील राजेरजवाड्यांनी फौज पाहून खंडण्या दाखल केल्या आणि सेवकत्व पत्करले. या भूमीवर आता प्रबळ लष्कर जमले. तेथून हे सैन्य दिल्लीस पोहोचले. तेथे शत्रुपक्षातील दहा हजार अफगाण होते. त्यांची कत्तल करून आम्ही दिल्लीचा ताबा घेतला. श्रीमंत राजेश्री विश्वासराव यांना बादशाही तक्तावर बसविण्यात आले. आणि सर्वांनी त्यांची आज्ञा मानावी असे बजावण्यात आले.

काही विरोधकांनी शुजाउद्दौला आणि अब्दाली यांना लिहिले की बादशाहीवर ब्राह्मणांची स्थापना होणे बरे नव्हे. हिंदूंचे राज्य झाले तर मुसलमानांचा काय परिणाम होणार हे दिसतच आहे. याप्रमाणे पत्रे लिहून क्षोभयुक्त पत्रे लिहून पाठविली ती उघडकीस आली.

सैन्यात एकलक्ष पन्नास हजार स्वार, चाळीस हजार गर्दी (इब्राहीम खानाच्या हाताखाली) व चवदाशे तोफा होत्या. हे सैन्य दिल्लीहून बाहेर पडले. यमुनेला भयंकर पूर होता. नदी पार होण्याची योजना करता आली नाही. उभय पक्षांना हीच अडचण होती. मग तोफा वगैरे घेऊन हे सैन्य कुंजपुऱ्यावर चाल करून गेले. कुंजपुरा फत्ते करून तेथील अफगाणांची कत्तल केली. दोन्ही सैन्यांच्या आपसात चकमकी सुरू झाल्या. अशा रीतीने दीड महिना लोटला. मग त्यांना (शत्रूला) दिसून आले की मराठ्यांची फौज जंगी आणि प्रबळ आहे. तेव्हा त्यांनी निरोप पाठविला की यमुनेच्या पलीकडचा मुलूख तुमचा आणि अलीकडचा आमचा असा करार झाल्यास उत्तम आहे. यावर आमच्याकडे सरदारात सल्लामसलत झाली. तोपर्यंत यमुनेचा पूर कमी झाला होता. भाऊसाहेब आणि विश्वासराव हे म्हणाले की परमेश्वर कृपेने आमच्या फौजेचा दबदबा आणि तेज ही शत्रूला दिसली आहेत. आपण त्यांचे म्हणणे कबूल करू. हे वर्ष या प्रांतात काढू. त्यांच्या फौजेची काही दिवसांनी उपासमार होईल. मग त्यांना लढणे कठीण होईल. याचा जो शेवट होईल त्याचे परिणाम पुष्कळ दिवस राहतील. यावेळी हिंदुस्थानात काय किंवा दक्षिणेत काय आमचा मुकाबला करील असा कोण आहे. फक्त हेच लोक (अफगाण) आहेत. म्हणून वर योजलेल्या