नथूच्या नेतृत्वाखाली काही सैन्य पाठविले. पण त्यांच्या हातून काही होऊ शकले नाही. त्यांची माणसे मारली गेली आणि त्यांना दिल्लीला परत जावे लागले. त्या वेळेपासून शत्रूचा रसदेचा तो मार्ग बंद झाला. यानंतर अहमदशहाने जरची करीमदादखान आणि मीर अताईखान यास म्हटले “गेल्या दोन वर्षापासून माझ्या सैन्याला सारखी दगदग होत आहे. तुम्ही नुकतेच कंधारहून आला आहात. शत्रुसैन्याचा पुरवठा बंद करण्याचे काम तुम्ही झटून केले पाहिजे.” मग ते दोघे सरदार आणि मूसीखान बलोची हे मराठ्यांच्या रसदेच्या तुकडीवर दोन वेळेस तुटून पडले आणि सर्वांची कत्तल करून त्यांनी तोही मार्ग बंद करून टाकिला.

भाऊ वंजाऱ्यांना चांगले वेतन देत असे. ते रात्रीच्या वेळी अपरिचित आणि अवघड मार्गांनी मराठ्यांच्या छावणीत धान्य नेऊन पोहोचवीत. पण दिवसा तसे करणे कठीण होते. भाऊच्या छावणीत आता पैशाची टंचाई भासू लागली. भाऊने नारोशंकराला काळजीपूर्वक खजिना पाठविण्याची आज्ञा केली. नारोशंकराने पाचशे शिपायांच्या बरोबर प्रत्येकी पाचशे अश्रफ्या दिल्या. त्यांनी त्या कमरेला बांधल्या. भाऊच्या छावणीत जाण्यास ते निघाले. सकाळच्या प्रहरी करीमदादखान आणि अताईखान यांनी त्यांना गाठून त्यांच्यावर हल्ला केला आणि सर्वांची कत्तल केली. दोन तीनच माणसे काय ती निसटून शहरात परत आली. सगळा खजिना लुटला गेला. मारलेल्यांची डोकी आणि पाडाव झालेले घोडे अहमदशहाला दाखविण्यात आले. यानंतर भाऊंच्या सैन्याने धास्ती घेतली.

अशा रीतीने उभय पक्षाच्या चकमकीत एक महिना गेला. एके दिवशी नजीबखानाचा भाऊ सुलतानखान याच्या हाताखाली रोहिल्यांचे पायदळ लढत होते. तेव्हा सुलतानखानाने आपल्या शिपायांना म्हटले की “आपण आज नेट धरला तर मराठ्या्यांना आज आपण हाकलून देऊ.” रोहिले कबूल झाले. मराठ्यांची पद्धत अशी असे की ते रोज तोफा मैदानात आणीत आणि सूर्यस्ताला चार घटका राहिल्या की परत छावणीत नेत. त्या दिवशी तोफा परत चालल्या असता रोहिल्यांनी हल्ला केला. मराठे छावणीकडे पळू लागले आणि रोहिल्यांनी त्यांचा पाठलाग करीत मराठ्यांची छावणी गाठली. मग छावणीतून सगळे सैन्य तयार होऊन बाहेर पडले. सूर्यास्ताला अल्पावधि राहिला होता. आणि मग एकच धुमश्चक्री उडाली. झाडून सारे मराठे सैन्य उठले होते आणि रोहिले फक्त दोनहजार स्वार आणि तीनहजार पायदळ होते. रोहिल्यांचे घोडेस्वार गोंधळून पळून गेले. पण पायदळ शिपायांनी आपले झेंडे हातात धरून मराठ्यांच्या गोटात शिरण्याचा प्रयत्न केला. रोहिल्यांनी गोळ्यांचा वर्षाव केला त्यामुळे मराठ्यांच्या घोडदळाला त्यांच्यावर हल्ला करणे जमेना. त्याच सुमारास इब्राहीमखान गर्दी आणि बळवंतराव हे आपल्या पायदळासहित त्याठिकाणी आले. रोहिल्यांनी प्रयत्नाची पराकाष्ठा केली. त्यातच बळवंतरावाला पोटात दोन गोळ्या लागून तो खाली पडला. इब्राहीमखान गर्दी आणि त्याचा तोफखाना यांनी मोठी कामगिरी केली. त्यादिवशी दीड हजार रोहिले मारले गेले. उरलेले लढत लढत परतले. अंधार पडला त्यावेळी ते छावणीत परत आले. रोहिल्यांच्या पायदळांची इतकी कत्तल झालेल पाहून नजीबखानाला अति दुःख झाले.

या सुमारास मराठ्यांनी तह घडून यावा म्हणून विनंती केली. वजीर शहावलीखान हा तहाला अनुकूल झाला. या वाटाघाटी हाफिज रहमतखानाच्या मार्फतीने होऊ लागल्या. नजीबखान मूळचा गरीब पण आता हाफिज रहमतखान व इतर अमीरापेक्षा त्याचे महत्त्व वाढले होते. त्याच्या प्रयत्नाने शुजाउद्दौला हा अहमदशहाच्या पक्षात आल्यामुळे तर नजीबखानाचे महत्त्व भारीच वाढले होते. हाफिजने सुचविले की इमादुलमुल्काला वजीर करावे आणि मराठ्यांशी तह करावा. शहावलीखानाने अहमदशहापुढे ही सूचना मांडली. अहमदशहा कबूल झाला. ही गोष्ट नजीबखानाला कळली. तो दुसर्‍या दिवशी दरबारात आला आणि त्याने शहावलीखानाला त्याच्या तोंडावर म्हटले, “काल माझी