रक्ताने जमीन भिजली होती. या युद्धात मल्हारराव आणि नजीबखान यांचे असे ठरले होते की अब्दालीचा जय झाला तर तुम्हाला कोणताच उपसर्ग लागू देणार नाही आणि तुम्हाला जय मिळाला तर तुम्ही आम्हाला त्रास देऊ नये. त्या दोघांत संगनमत होते यात काहीच शंका नाही.
सारांश मराठ्यांची वीस हजार माणसे जाटांच्या मुलुखात गेली. तेथे ती अक्षरशः भिकेला लागली होती. सूरजमलला त्यांची दया येऊन त्याने त्यापैकी प्रत्येकाला एक घोंगडी आणि दोन दोन रुपये वाटखर्चाला देऊन दक्षिणेकडे पाठविले. शुजाउद्दौल्याने दहा बारा हजार माणसांना प्रत्येक दोन रुपये देऊन काल्पीकडे पाठविले. इब्राहीमखान आणि त्याच्या इतर सोबत्यासाठी कफनाची व्यवस्था पण शुजाउद्दौल्याने केली.

(२) निगार नामाये हिंद
(हे गुलामअली नकवी याचे दुसरे पुस्तक होय. यात पानीपतचे युद्ध त्याने तपशीलवार वर्णन केले आहे. गुलामअलीची आणि काशिराज यांची चांगलीच ओळख होती. त्याने लिहिलेल्या ग्रंथावरून गुलामअलीने आपली हकिकत उतरून घेतली आहे. ती देणे म्हणजे मजकुराची पुनरावृत्ती करणे आहे. पण काशिराजाच्या ग्रंथात न आलेली माहिती गुलामअलीने नमूद केली आहे तीच तेवढी खाली दिली आहे.)
सदाशिवरावभाऊचे सूरजमलला पत्र – “अफगाणांनी सर्व एक चित्त होऊन अहमदशहाला अफगाणिस्तानाहून बोलाविले आहे. हिंदुस्थानात हिंदू म्हणून शिल्लक ठेवायचा नाही अशी त्यांची इच्छा आहे. आम्ही हिंदूंच्या रक्षणाकरिता हिंमत धरली आहे. हिंदूंचे कर्तव्य आहे की आमच्याशी मिळण्यात त्यांनी आपले हित आहे हे ओळखून आम्हाला येऊन मिळावे. सूरजमलचे नाव मर्द माणूस म्हणून हिंदुस्थानात प्रसिद्ध आहे. मुसलमान सरदारांच्या घोळक्यात सूरजमलच एक असा हिंदू आहे की ज्याने नजीबखानाशी यशस्वी शत्रुत्व केले आहे. त्याने पत्र मिळताच आपल्या सैन्यासहित येऊन मिळावे.”
(१७९) शुजाउद्दौल्याने याकूतखान खाजासराबरोबर भाऊला खालील निरोप धाडला –
“तुमच्या आणि आमच्या घराण्याचे प्रेम पूर्वीपासून आहे खरे आहे. पण प्रत्येक जातीला आपला धर्म अशा स्नेहापेक्षाही महत्त्वाचा वाटतो. सगळे मुसलमान इकडच्या पक्षात एकत्र झाले आहेत म्हणून त्यांना जाऊन न मिळणे मला धार्मिक दृष्टीने योग्य वाटले नाही. शिवाय मी या पक्षात असणे आणखी एका दृष्टीने योग्य आहे. तहाची बोलणी करणे आणि आपल्या स्नेहाचे हित करणे सोयीचे पडेल. तुम्हाला तह आणि तडजोड हवी असली तर मी मनःपूर्वक प्रयत्न करीन. यावेळी तडजोडीची बोलणी चालू असली तरी तुम्ही लष्करी हालचाली थांबवू नयेत. या वेळी या युद्धाला धार्मिक स्वरूप प्राप्त झाले आहे. सगळे मुसलमान सरदार अहमदशहाला मिळाले आहेत. मला आपला स्नेही समजा. तहाकरिता माझ्याकडून शक्य ते करीन. तुम्ही जड सामान टाकून देऊन अहमदशहाशी गनिमी काव्याने लढावे. जड सामान आणि तोफखाना बाळगल्याने अडचणी निर्माण होतील.”
शुजाउद्दौल्याने सूरजमलला आपल्या देशी परतण्याचा सल्ला दिला आणि मल्हाररावाला लिहिले की तुम्ही भाऊचे मन तहाकडे वळवावे. विपरीत काही घडल्यास तुमच्या संबंधी जे काही करणे शक्य आहे ते स्नेहभावाने आम्ही करू.
जनकोजी शिंद्यांनी वजीर शहावलीखान याच्यावर हल्ला केला. त्याचा वृत्तांत (२२ नोव्हेंबर १७६०) “दुपारी तिसऱ्या प्रहरी शहावलीखान हा थोडी माणसे घेऊन पानीपतजवळ एक विहिरीपाशी टेहळणी करित गेला असता