हेच योग्य होय. केवळ स्नेहभावाने मी येथपर्यंत आलो आहे. तुम्हाला जे योग्य होईल असे वाटते ते करा.''
अशा प्रकारे त्यांचे संभाषण चार दिवसपर्यंत चालू होते. शेवटी शुजाउद्दौल्याने विचार केला की एकीकडे मराठ्यांशी आपले संबंध आहेत. अब्दालीचा पक्ष सोडून देण्यातही शहाणपणा आणि दूर दृष्टी दिसून येत नाही. नजीबुद्दौला हा स्वतः येथे आला आहे. तो निराश होऊन येथून गेला तर शहाची नामुष्की झाल्यासारखे होईल. उलट मराठ्यांचे आणि आपले निकटचे संबंध आहेत. मराठ्यांचा जय झाला काय किंवा दुराणीचा झाला काय काळजीची परिस्थिती निर्माण होईलच.

पूर्ण विचार करून आणि नजीबुद्दौल्याचा मान राखून शुजाउद्दौल्याने शहा दुराणीकडे जाण्याचा निश्चय केला. त्याने बेगमांना लखनौला रवाना केले. बेणी बहादुर यास आपल्या तर्फे राज्यावर नायब म्हणून नेमले. नंतर त्याने नजीबुद्दौल्याला घेऊन कूच केले. अनूपशहर जवळ तो अहमदशहाला भेटला. अहमदशहाने त्याचा सत्कार केला. आणि त्याला म्हटले ‘‘मी तुला आपला मुलगा मानतो. तुझीच वाट पाहात होतो. आता पहा मराठ्यांचा धुव्वा कसा उडवितो ते.’’ अहमदशहाने शुजाउद्दौल्यावर कृपेची वृष्टी केली. त्याने आपल्या फौजेत आज्ञा जाहीर केली की शुजाउद्दौल्याच्या फौजेशी कोणीही भांडण करू नये. कोणी असे करील तर त्याचा वध करण्यात येईल. हा ईराणी मोगल सफदर जंगाचा मुलगा शुजाउद्दौला हा आमच्या घराण्याचा खास पाहुणा आहे आणि मला आपल्या मुलापेक्षाही अधिक प्रिय आहे. वजीर शहावलीखान हा सत्तर वर्षे वयाचा अत्यंत अनुभवी इसम होता. तो शुजाउद्दौल्याला आपला मुलगा म्हणे. त्यानेही शुजाउद्दौल्याचा बहुत आदरसत्कार केला. शुजाउद्दौल्याच्या छावणीत काही दुराणी शिपायांनी दांडगाई केली त्याबद्दल अहमदशहाने दोनशे शिपायांना शिक्षा केली. यानंतर कुणालाही दांडगाई करण्याची हिंमत झाली नाही.

ऐन पावसाळ्यात अहमदशहाने कूच केले. दिल्लीच्या लाल किल्ल्याच्या समोर नदीच्या अलीकडील तीरावर त्याने छावणी केली. मराठ्यांची फौज नदीच्या पलीकडे होती. पावसाळ्याचे दिवस आणि नदीला पूर आलेला. उभय दळापैकी कुणालाही नदीपार करणे शक्य झाले नाही.

भवानीशंकर हा औरंगाबादचा राहणारा असून बुद्धिमान आणि चतुर होता. सदाशिव भाऊने त्याच्याबरोबर पत्र देऊन त्याला शुजाउद्दौल्याकडे पाठविले. त्यात त्याने लिहिले की तुमच्या आणि आमच्या घराण्यात स्नेह चालत आला आहे. आमच्या सरदारांनी तुमच्या वडिलांना मदत केली आहे. तुम्ही प्रस्तुत प्रसंगी त्यांच्यांत का जाऊन मिळाला आहात. आम्ही तुम्हाला कोणत्याही प्रकारे तसदी देऊ इच्छीत नाही. काही करा पण त्या पक्षाला मिळू नका. जर हे जमत नसेल आणि त्यांच्यापासून वेगळे राहाणे शक्य होत नसेल तर कुणाला तरी आमच्याकडे बोलणी करण्यासाठी पाठवा. दिल्लीचा रहिवाशी लाला संताराम याचा मुलगा राजा देवीदत्त हा उत्तम भाषण करणारा होता. त्याला शुजाउद्दौल्याने भवानीशंकर बरोबर भाऊकडे पाठविले. मी काशिराज नेहमी मरहूम नबाबांच्या म्हणजे शुजाउद्दौल्याच्या हुजुरात असे. माझ्यावर त्यांची कृपा असे. त्यांनी स्वतः भवानीशंकर पंडित यास सांगितले की हे (मी, काशिराज) पण दक्षिणचे आहेत. शुजाउद्दौल्याच्या समोरच माझी आणि भवानीशंकरची भेट झाली आणि आम्ही दोघेही एका जातीचे आणि एकाच गावाचे रहिवाशी आहोत हे आम्हाला समजले. मी शुजाउद्दौल्याच्या पदरी आहे ही हकीकत भवानीशंकराने सदाशिवभाऊस सांगितली. भाऊने माझ्याकरिता मराठीत पत्र पाठविले होते. पत्राचा मायना बरोबर नव्हता. म्हणून मी त्याचे उत्तर धाडले नाही. भाऊने भवानीशंकराला विचारले की अमक्याअमक्याने उत्तर का धाडले नाही. भवानीशंकराने सांगितले की मुन्शीने पत्र व्यवस्थित लिहिले नव्हते. यावर