निरोप घेऊन निघाला. या सर्व पथकातील शिपाई हे वाघासारखे आणि अनुभवी होते. आणि मग त्यांच्यात आणि शत्रूंत घनघोर युद्ध जुंपले. हत्ती आणि वाघ यांची झटापट होती. कधी एकाला जय मिळे तर कधी दुसऱ्याला. कृष्णवर्णिय हिंदूंच्यावर इस्लामची फौज तुटून पडली. जणू काय अंधारावर प्रकाशाने हल्ला केला. दोन्ही दळे हट्टाला पेटून युद्ध करीत होती. अनेक माणसे प्राण सोडू लागली. अग्नीचे बाण म्हणजे जगाचे काळच. त्यांच्या थयथयाटांनी पृथ्वी जळून खाक होऊ लागली. दोन्ही दलातील तोफांचा मारा चालूच होता. त्यांच्या माऱ्याने एकेका वेळी शंभर माणसे मरत. जाळणे हाच तोफांचा गुण आहे मग तुम्हीच सांगा त्यांच्यात आणि नरकात काय फरक आहे. तोफा आणि बाण यांच्याबरोबर बंदुकीचाही मारा होऊ लागला. प्रत्येक दस्त्यापाशी (पथक) हजारो बंदुकी होत्या. उभय सैन्याच्या बंदुकींच्या माऱ्यांनी शिपायांच्या रांगाच्या रांगा उध्वस्त झाल्या. मुसलमान गाजींच्या तोंडचे पाणी पळाले. त्यांचे चेहरे फटफटीत झाले. अग्नीच्या पुराशी कोण युद्ध करू शकेल? त्यांनी युद्धासाठी हातपाय हलविण्यापूर्वीच त्यांच्या भोवती मृत्यूचा पाश पडू लागला. दोन्ही सैन्ये सारखीच प्रबळ होती. त्यापैकी कुणाचेच पारडे जड नव्हते. उभय सैन्यांनी शौर्यात कोणतीच कसूर केली नाही. मुसलमान आणि काफर हे शक्तीत बरोबर होते. इस्लाम धर्म (दीन) आणि काफरी यांच्यातील संग्राम हा काही सोपा नव्हता. एकीकडे अहमद तर दुसरीकडे अबुजहल असा हा संग्राम होता. वजीराच्या सैन्यावर शत्रू इतक्या त्वेषाने तुटून पडले की प्रत्यक्ष प्रलयच पातला असे वाटले. शत्रूच्या सैन्यात प्रचंड हत्ती होते. बादशहाने आपल्या फौजेला आज्ञा केली की आता गोळ्यांचा भडिमार सुरू करा. उभय सैन्ये एकमेकाला भिडली. नदीत नौका हलावी तशी पृथ्वी कापू लागली. अहमदशहाच्या आज्ञेने एकामागून एक अशा पलटणी पुढे सरकू लागल्या. प्रत्येक स्वाराच्या हातात बंदूक होती. प्रत्येक पलटणीतील बंदुकीच्या एकेका भडिमाराने शत्रूच्या दोनशे खोगिरी रिकाम्या होऊ लागल्या. एकीकडून बाण तर एकीकडून बंदुकी असा मारा चालला होता. हत्तीवर बसलेले काफर सरदार शहावलीखानावर तुटून पडले. त्या घनघोर युद्धात अगणित माणसे मारली गेली. त्यामुळे खुरासान पासून दख्खनपर्यंत सगळा देश विपन्न दशेस पोहोचला. शहावलीखान परमेश्वराचे नाव घेऊन आपल्या सैन्यासहित काफराबरोबर लढू लागला. या लढाईत परमेश्वराच्या आज्ञेने हाजी अताईखान हा स्वर्गाला गेला (ठार झाला). मुसलमान संख्येने कमी आणि काफर बहुसंख्य, खमीरीत मीठ असल्याप्रमाणे. पण अहमदशहाच्या फौजेला काफरावर जय मिळाला. चंद्रप्रकाशाने अंगाराचा नाश करावा त्याप्रमाणे झाले. नाहीतरी काफरांना पवित्र धर्मावर जय कसा मिळणार? मातीपेक्षा पाणी हे केव्हाही श्रेष्ठच म्हटले पाहिजे. अहमदशहाने शत्रूवर आपली फौज घातली, प्रभात काळच्या वायूत सुगंध मिसळावा असे झाले. त्या घनघोर युद्धात जयाचे पारडे कधी इकडे तर कधी तिकडे असे अनेकवेळा झुकले. उभय दलाचे शिपाई पुढे पुढे तर तलवारीनी, कट्यारींनी आणि शेवटी तर नुसत्या हातांनी लढू लागले. त्यांचे डोळे क्रोधाने लाल झाले होते. त्यांच्या हृदयात दयेमायेचा लवलेशही नव्हता.

असे दुपारपर्यंत चालले होते आणि मग बादशहाने आपल्या पलटणींचा (दस्त्यांचा) शत्रूवर निकराचा हल्ला करण्याचा आदेश दिला. हा हल्ला भीषण आणि भयंकर होता. सरदार जहानखान आणि शहापसंदखान हे आपल्या शिपायांना लागोपाठ शत्रूवर पाठवू लागले. मराठ्यांचे कित्येक घोडेस्वार आपल्या घोड्यावरून खाली आले. नजीबखान आपल्या जागेवर पहाडासारखा ठाण मांडून उभा होता. शेवटी परमेश्वराच्या कृपेने अहमदशहाचा विजय झाला.

किती माणसे मारली गेली याचा हिशेब मला विचारू नका. जेथे पहावे तेथे प्रेतांच्या राशीचराशी पडल्या होत्या.