पण शौर्याची शर्थ केली. आणि भारी पराक्रम गाजविला. अहमदशहाचा पराजय होण्याची वेळ आली होती. पण शुजाउद्दौला व नजीबुद्दौला हे मारामारी करीत सैन्याच्या मध्यात पोहोचले आणि अनेक सरदार शिपायांना त्यांनी मारून काढले. या हाणामारीत बाळाजीरावाचा मुलगा विश्वासराव हा हत्तीवर स्वार होता. तो बंदुकीची गोळी लागून मरण पावला. भाऊला ही बातमी कळताच व्यथित होऊन तो हत्तीवरून खाली उतरला आणि घोड्यावर स्वार झाला. तो आणि जनकोजी हे खरी स्थिति काय आहे ते पाहाण्याकरिता त्या ठिकाणी आले. हे पाहून मराठ्यांच्या सैन्यात गोंधळ निर्माण झाला. आणि त्याची शिस्त मोडली. प्रतिपक्षी त्यांच्यावर वाघासारखे तुटून पडले. मराठ्यांचे उरलेले सैन्य पळू लागले. हजारोंचे रक्त जमिनीवर सांडले.

(५९७) जिकडे तिकडे प्रेताच्या राशी दिसू लागल्या. बाजार बुणग्याचे लोक प्राण वाचवून खंदकांत आश्रयाला आले. शिपायांनी वाट फुटेल तिकडे रस्ता धरला. आणि सर्वांच्या प्रत्ययास आले की -
कविता - युद्धात जय नशिबाने मिळत असतो, असंख्य सैन्य अगर खजिना याने नव्हे. इस्लामचे गाजी हे पाठलाग करू लागले. दक्षिण्यांनी अंगावरची वस्त्रे आणि अलंकार ही टाकून दिली आणि सैरावैरा पळण्यास सुरवात केली. विश्वासू माणसांच्या सांगण्यावरून कळले की युद्धभूमीपासून बारा कोसापर्यंत चहूकडे प्रेतेच प्रेते दिसत होती.

(५९८) सुभानल्ला. मराठ्यांची संख्या, त्यांचा पराक्रम आणि त्यांच्या नशिबाची चढती कमान पाहता कुणाला कल्पनाही असणे अशक्यच होते की दैवाच्या एका आघाताने त्यांचा नाश घडून येईल. चढ आहे तेथे पड आहेच. सारांश शूर गाजींनी कत्तली केल्यानंतर संपत्तीची लूट केली. घोडे आणि उंट यांवर संपत्ती लादलेली अशा रांगाच्या रांगा त्यांनी धरल्या. समशेरी, बंदुकी, तर त्यांनी अपार अशा मिळविल्या. सोने, मोती, दागदागिने, ही अगणित त्यांच्या हाती आली. सातशे हत्ती, पंचवीस हजार घोडे, तितकेच बैल आणि उंट तेही संपत्तीने लादलेले अहमदशहा, शुजाउद्दौला आणि नजीबुद्दौला यांच्यापाशी दाखल करण्यात आले. इतरांनी लुटून नेलेली संपत्ती वेगळीच. एकंदरीत संपत्ती काही कोटीची भरेल. जवळ जवळ वीस हजार माणसे लहान थोर अशी कैद झाली. दक्षिणी लोकांची पद्धत म्हणजे घरी आणि प्रवासात ते बायका पोरांना बरोबर बाळगतात. त्यांच्या बायकांना घोड्यावर स्वारी करण्याचा अभ्यास असतो. सुमारे बारा हजार स्त्रिया, हलक्या आणि चांगल्या कुळाच्या (येथे जदुनाथांनी हलक्या हा शब्द अनुवादांत दिलेला नाही.) अशा शत्रूच्या ताब्यात आल्या. असे म्हणतात की (हे शब्द जदुनाथांनी गाळले आहेत.) सातशे बायका पालखीतून फिरणाऱ्या होत्या.

सारांश अहमदशहाने परमेश्वराचे आभार मानले. शुजाउद्दौल्याने उत्कृष्ट कामगिरी बजावली होती. अहमदशहाने त्यांची प्रशंसा केली. नंतर तो आपल्या छावणीकडे परतला. विश्वासरावांचे प्रेत हत्तीवर होते. ते हाती लागले. अहमदशहाच्या परवानगीने सुजाउद्दौल्याने त्याचे दहन करविले. समशेर बहादुर जखमी होऊन मोठ्या कष्टाने भरतगडला पोहोचला आणि तेथे मरण पावला.

(५९९) या लढाईला आतापर्यंत आठ महिने झाले आहेत. अद्यापपर्यंत सदाशिवराव भाऊ आणि जनकोजी शिंदे हे जिवंत आहेत का मेले आहेत याचा छडा लागला नाही. दर काही दिवसांनी खबर उडे की ते जोग्याच्या वेषात अमक्या तमक्या ठिकाणी आहेत. आणि ही बातमी ऐकून लोक खुश होत. युद्धातून सुमारे तीन हजार माणसे पळून रातोरात प्रवास करीत दुसऱ्या दिवशी दिल्लीस पोहोचली. लोकांनी त्यांना नागाविले. नारोशंकर दिल्लीत होता. त्याने सगळी हकीकत ऐकून दिल्लीतून आपल्या सहकाऱ्यासहित पळ काढला. आणि आग्रा गाठले. वाटेत त्याला दमाजी गायकवाड आणि मल्हारराव होळकर भेटले. आग्ऱ्यास आपला पाठलाग होईल या भीतीने त्यांनी चंबळा पार