मराठे मंडळी खुशाल आहे. तुम्ही जुंजाच्या खबरी भलत्या ऐकाल, घाबरे वहाल, मातोश्री चिंता करतील, यास्तव लिहिले आहे. सांगणे........

राज. १ ले. २६०
||श्री||
२५ ऑक्टोबर १७६०

राजश्रियाविराजितराजमान्यराजश्री गोविंद बल्लाळ स्वामी गोसावी यांसि:
पोष्य सदाशिव चिमणाजी नमस्कार विनंति उपरि येथील कुशल जाणून स्वकीय कुशल लिहित जाणे. विशेष तुम्हास दोनचार पत्रे पाठविली की तुम्ही व गोपाळराव गणेश एकत्र होऊन जलदीने सुजातदौलाचे मुलकात हंगामा करणे व रसद न चाले ते करणे. शेंपन्नास राऊत प्यादे येतील जातील, त्यास लुटून मारून टाकीत जाणे. असे लिहीतच गेलो परंतु तुम्ही गड घेत बसला हे काय? तरी याउपर पत्रदर्शनी सुजातदौलाचे मुलकात हंगामा करणे व अलीकडील रसद वगैरे मारीत जाणे. नेहमी मुलकात फिरावे. कोठे रसद मारावी. कोठे गाव लुटावा. वाटा मारावी. माणसे मारून टाकावी. दहशत बसवावी. हेच नित्य करावे. मुलूक अंतरवेदीतील व गंगापारचा लुटीत जावा. वाटेचे गाव व रस्ते असतील त्यास दहशत पडोन बेचिराख होय ते करावे. वारंवार लिहिणे ते लिहिले, परंतु तुमचेकडून त्यास उपसर्ग करावा हे होत नाही. पायबंद बसत नाही. तरी याउपरी या गोष्टीस उशीर न लावणे. वरचेवर वर्तमान लिहित जाणे, जाणिजे, छ. १५ रबिलावल सु।। इहिदे सितेन मया व अलफ. हे विनंती. कुंजपुरा व पाच सात हजार फौज, पाचसा हजार प्यादा लुटला. यामुळे अबदालीचे लष्करात दहशत पडली. कित्येक लोक उठून जातात. अबदाली कूच करून बागपतेवर चार कोस काही फौजही उतरू लागली. लवकरच त्याचे पारपत्य होईल. तुम्ही तिकडून गनीमी तऱ्हेनें उगळा लावावा. अबदाली अलीकडे आला. तुम्ही पुढे येऊन वाटा त्याच्या माराव्या. काहीच होऊन येत नाही. उत्तम नाही. सत्वर लिहिलेप्रमाणे करणे. हे विनंती.

पानिपत

राज. १ ले. २६१
श्री
१ नोव्हेंबर १७६०

राजश्री गोविंद बल्लाळ स्वामी गो।।:
विनंती उपरि. अबदाली यमुना बागपताजवळ उतरला आणि गणोरास आला. खासा स्वारी कुंजपुरीयाहून पाणिपतास आली. त्याजवर तीन दिवस गणोरास होते. तेथून भालकियास आले. तेथून दोन अडीच कोस आज्जी आले. फार आवळून चालतात. कही लांबवू देत नाही. चाळीस कोस, पन्नास कोस धावतात ते नाही! अंतर थोडेके आहे. त्याचे आमचे बातमीची गोळागोळी होती. याप्रमाणे तीन दिवस होते. दाणा दोन अडीच शेर गिलज्याचे लष्करात आहे. हिंमत फार आहे. तरी यास गिळणार. त्यास, लढाई लौकरीच होऊन येईल. परंतु तुम्ही जलदीने यमुनापेलीकडून येऊन बागपतेपर्यंत धुमामा चालवून यास रसच न पोहचे, फौजेस शह पडे, ऐसे करावे. आता गिलज्याचा पेंच तिकडे नाही. तुमच्यापाशी सिही या पेंचामुळे लागणार नाही. यास्तव लांब लांब मजलीने येणे. सुज्याअतदौलाचे मुलकांतही जमीदारांजवळून धुंद करवणे. या कामास दिरंग न लावणे. हे काम मागेच करावे ऐसें होते. याउपरि तपशील न लावणे. जाणिजे. छ.२२ रविलोवल बुंधेले वगैरे त्यास पत्रे पाठवणे. त्याचीही खबर लिहिणे. जाणिजे. छ मजकूर. दोनचार हजार फौज सडी निवडून बागपतेजवळ यमुना पारून यावे. रसद मारावी, गडमुक्तेश्वर, शामळी, वगैरे नजीबखानाचे प्रांत जाळावे. अबदालीस मागे रसद बंद होऊन मुलुकाचा बोभाट होय