तयारी केली. हे पाहून इब्राहीमखानाने भाऊंना आश्वासन दिले की आपण काळजी करू नये. माझ्यावर पूर्ण विश्वास
ठेवावा. असे म्हणून त्याने कुराणावर हात ठेवून शपथ घेतली. भाऊसाहेबांनीही बेलभंडार उचलून इब्राहीमखानाला
आश्वासन दिले. त्यावेळेपासून भाऊसाहेब इब्राहीमखानाचाच सल्ला मानू लागले. तो म्हणेल त्याप्रमाणे वागणूक होऊ
लागली.
दुसरे दिवशी अबदाली दीड लाख सैन्य आणि दीडशे सरदार घेऊन मैदानात येऊन ठेपला. इब्राहीमखानापाशी
चवदाशे तोफा तीन हजार जेजालेवाले आणि तीस हजार गार्दी होते. तितकेच बाण टाकणारे होते. अब्दालीची फौज
येताच इब्राहीमखानाने तोफांची सरबत्ती केली. मोठ्या तोफांतून एकोणीसशे सत्तर गोळे शत्रूवर टाकण्यात आले.
अब्दालीचे पन्नास सरदार आणि बावीस हजार स्वार मारले गेले. बाकीचे पळून गेले. शुजाउद्दौल्याला गोळ्याच्या
जखमा लागल्या. भाऊसाहेब इब्राहीमखानाजवळ आले. आणि त्याची प्रशंसा केली. त्याने सांगितले. की शत्रूचा
धीर सुटला आहे. आपण असेच पुढे चाल करून जाऊ. भाऊसाहेबांनी हे कबूल केले. शहाजणे वाजविण्याची आज्ञा
केली. आणि शत्रुसैन्याजवळ ते सर्व पोहोचले. हे पाहून अब्दालीचे सैन्य तीन कोस मागे हटले. त्यांनी टाकून
दिलेल्या जागेवरच मराठी सैन्याने तळ दिला. विश्वासरावाची तोफखान्यावरील मुख्य म्हणून नेमणूक करण्यात
आली. इब्राहीमखान आणि विश्वासराव हे घोड्यावर स्वार झाले. सैन्यात धीर आला. ठिकठिकाणी बंदोबस्त करण्यात
आला. पण परमेश्वरी इच्छा वेगळी होती. कुंजपुऱ्याला पाठीशी घेऊन आम्ही राहिलो. लढाईचा प्रसंग घडला.
कोठूनही आधार मिळाला नाही.
(येथून 'होळकराची थैली' राजवाडे खंड तिसरा पान १८१ च्या खालील मजकूर सुरू होतो.
“पठाण यांणी दुसरे दिवशी सावर घेऊन, कुंजपुरा घेऊन आमचे फौजे भोवती घेरा दिल्हा”
यानंतर पान १९१ ओळ तेवीस वर लिहिले आहे की “या पुढे किती पाने गेली आहेत नकळे”
फारसी अनुवाद पाहता दीड पाने गहाळ झाली असावीत. तो मजकूर पुढे दिला आहे.)
‘त्यांनी निकर केली आणि आमच्या लष्करात दाखल झाले. इकडून जेजले बाण इत्यादींच्या चालविण्यात
कसूर झाली नाही. विश्वासरावांनी चिलखतधारी अशा पाच हजार स्वारांनिशी मर्दुमीची शर्थ केली. ते स्वतः सारखे
तीर चालवीत होते. इतक्यात एक बाण त्यांना लागला आणि ते मृत्यू पावले. हे पाहून सैन्यात भयंकर हलकल्लोळ
झाला. सैन्याचे पाय डळमळले. भाऊसाहेब म्हणू लागले की नानासाहेबांनी विश्वासरावाला माझ्या हवाली केले होते.
मी त्यांना काय तोंड दाखवू आणि त्यांना काय उत्तर देऊ. आता हे जीवन आम्हाला संकट वाटते. आणि नकोसे
झाले आहे. आता विश्वासरावांच्या पायावर पाय ठेवून मृत्यू गाठावा हेच बरे. मग त्यांनी आम्हाला त्वरेने निरोप
पाठविला की आमच्या कुटुंबाला युद्धभूमीतून सत्वर घेऊन जावे. मग भाऊसाहेब हत्तीवरून खाली उतरले आणि
बसवंत नावाच्या घोडीवर स्वार झाले. नंतर त्यांनी शत्रूवर चाल केली. आपणही लढावे आणि रणांगणांत जीव द्यावा
हेच आम्हाला इमानीपणाचे वाटले पण भाऊसाहेबांनी दिलेली आज्ञा आठवली. तिचे पालन करणेच श्रेयस्कर होय
असे आम्ही जाणिले. निरुपाय होऊन भाऊसाहेबांचे कुटुंब बरोबर घेऊन आम्ही लष्करातून निघालो. आणि सतत
मजला मारीत काही दिवसांनी ग्वाल्हेरीस पोहोचलो. जे घडले ते घडले. परमेश्वरी इच्छेस उपाय नाही.”
(येथे फारसी मजकूर संपला. राजवाडेखंडात पान १९१ वर जी शेवटची “राव व भाऊसाहेब याणी आपला
पुण्यप्रताप” वगैरे चार पाच वाक्ये दिली आहेत ती फारसी मजकुरात नाहीत.)