भाऊने राजा सूरजमलच्या बददास्तीकरिता फौज नेमून दिली. यामुळे राजा सूरजमलला चिंता उत्पन्न झाली. मल्हारराव वगैरे सरदार त्याला म्हणाले, ‘‘घाई उपयोगाची नाही. योग्य वेळी जे करायचे ते करा. तूर्त भाऊच्या मर्जीस अनुसरून राहाणे योग्य होय.’’

या नंतर भाऊ अकबराबाहेहून (आग्रा) कूच करून शहाजहानाबादेस पोहोचला. अहमदशहाचा वजीर शहावलीखान याचा नात्याने चुलत भाऊ असलेला याकूब अलीखान हा बादशाही किल्ल्यात होता. भाऊने एकदम किल्ल्याला वेढा घातला आणि किल्ला खाली करून द्या म्हणून सांगून पाठविले. आपापसात काही काळ गोळागोळी झाली. शेवटी याकूब अलीखानाला आपण टिकू शकू असे वाटेना. त्याने शहावलीखानाचा सल्ला घेतला. आणि सरदारांच्या मार्फतीने बोलणी लावून तो किल्ल्याच्या बाहेर पडला. भाऊ आणि विश्वासराव हे किल्ल्यात दाखल झाले. बऱ्याच बादशाही वस्तू त्यांनी आपल्या ताब्यात घेतल्या. दिवाणेखासचे छत चांदीचे होते ते त्यांनी तोडले. आणि त्याची नाणी पाडली. भाऊने अशाच इतर काही गोष्टी केल्या. लोक बोलू लागले की भाऊचा हेतु असा दिसतो की हिंदुस्थानातील काही सरदार आणि नवाब यांना काढून टाकावे. आणि अहमदशहा राहाणार नाही. मग विश्वास रावाला दिल्लीच्या तक्तावर बसवावे. या गोष्टी तोंडी आणि वकीलांच्या पत्रव्यवहाराने शुजाउद्दौल्यापर्यंत पोहोचल्या होत्या. त्याप्रमाणे येथे लिहिल्या आहेत.

नंतर पावसाळा सुरू झाला. भाऊने शहाजहानाबादेत छावणी केली. तो स्वतः किल्ल्यात राहिला. त्याचे सैन्य बारा कोसपर्यंत ठिकठिकाणी पसरले होते. इकडे अहमदशहाची छावणी अनूपशहरजवळ गंगेच्या काठावर होती. नजीबुद्दौल्याला चहूकडची बातमी मिळत असे. त्याने सगळी हकीकत शहा दुराणीला कळविली. शहा दुराणी म्हणाला की शुजाउद्दौल्याला सर्वप्रकारे समाधान करून इकडे आणणे योग्य होय. असे न होवो की तो दुसऱ्या पक्षाला जाऊन मिळाला. त्याने आपल्या बरोबर मोठे सैन्य आणले काय किंवा लहान आणले काय त्याच्यावर काही अवलंबून नाही. तो कदाचित अनुकूल राहणार नाही. माझ्या हिंदुस्थानावरील सुरुवातीच्या मोहिमेत त्याचा बाप सफदरजंग आणि मी यांच्यात काही घटना घडल्या होत्या. त्यात माझे पाय टिकले नाहीत. याची जाणीवही शुजाउद्दौल्याला असून याची त्याला काळजी लागली आहे. तू स्वतः जाऊन शुजाउद्दौल्याचे समाधान करून माझ्यापाशी घेऊन ये. हे काम पत्रव्यवहाराने किंवा वकील पाठवून होणारे नाही. तू स्वतः तडक जाऊन शुजाउद्दौल्याला वजीरशहावलीखान याने कौलकरार करून, त्याचे शिक्कामोर्तब करून कुराणाच्या प्रतीबरोबर शुजाउद्दौल्याने देण्याकरिता नजीबुद्दौल्यापाशी दिल्या. नजीबखानाने आपल्याबरोबर दोन तीन हजारांचे सैन्य घेतले आणि तो तीन चार दिवसात मेहदी घाटापाशी गंगेवर पोहोचला. शुजाउद्दौल्याने सगळ्या गोष्टीला जागरूक राहाण्याच्या आणि सुरक्षिततेच्या दृष्टीने गंगेवर आपली छावणी ठेवली होती. गंगेच्या पलीकडील तीरावर नजीबुद्दौला एकाएकी आलेला पाहून शुजाउद्दौल्याने निरुपाय होऊन त्याची भेट घेतली. आणि त्याचा पाहुणचार केला. नजीबुद्दौल्याने शहा दुरण्णी आणि शहावलीखान यांनी लिहिलेली पत्रे आणि करारमार शुजाउद्दौल्यापाशी दिली, आणि आपल्यातर्फे आणि शहा दुराणीच्या तर्फे समाधानाच्या गोष्टी सांगितल्या आणि जगात नेहमी कधी वर तर खाली असा अनुभव कसा येतो हे त्याला सांगितले. आणि म्हटले ‘मी तर स्वतःची आशा जवळ जवळ सोडली आहे. कारण भाऊ हा माझा शत्रू आहे. पण तुम्ही स्वतःच्या बचावाची काळजी घेणे आवश्यक आहे. तुम्ही एखाद्या पक्षाशी संघटण ठेवावे. भाऊ हा मुसलमानांचा मनःपूर्वक द्वेष करतो. त्याला शक्य झाले तर तो तुम्हाला काय आणि आम्हाला काय, कुणालाच सोडणार नाही. नशीबात जे व्हावयाचे ते होईल हे जरी खरे असले तरी आपल्याला शक्तीप्रमाणे हात पाय हलविणे