चालू होता. मैदानातून वाचून पळालेल्यांना जमीनदारांनी लुबाडले किंवा मारले. त्यातून बचावलेले आपापल्या सरदारांना जाऊन मिळाले. त्यातून बहादुर आणि इब्राहीमखान गर्दी आपल्या शिपायांबरोबर मारले गेले. विश्वासरावाचा प्रमुख सरदार सदाशिवराव याने आपली बायका माणसे शत्रूच्या हाती पडू नये म्हणून त्यांना विष घालून मारले आणि स्वतः नारनोलच्या दिशेने दक्षिणची वाट धरली. विश्वासराव, मल्हारराव, जनकोजी आणि इतर सरदार मारले गेले असे म्हणतात पण नक्की काय ते समजत नाही. पण अब्दालीला पूर्ण विजय मिळाला याबद्दल सर्वांचे एक मत आहे.

**गुलिस्ताने रहमत**

(हाफिज रहमतखानाचा मुलगा मुस्ताजब अलीखान याने गुलिस्ताने रहमत या नावाने आपल्या बापाचे चरित्र लिहिले आहे. ग्रंथाचा लेखन काल १२०७ हिज्री म्हणजे इ. स. १७९३ हा आहे. या ग्रंथाचे इंग्रजी भाषांतर इलियट याने इ. स. १८१४ त केले. इंग्रजी अनुवाद लंडन येथून इ. स. १८३१ मध्ये प्रसिद्ध झाला. त्यातील पानीपत संबंधीच्या मजकुराचा मराठी अनुवाद खाली दिला आहे.)

(५९-६७) पावसाळ्यात, सदाशिवराव भाऊ, विश्वासराव, समशेर बहादूर हे असंख्य मराठा सैन्य बरोबर घेऊन दत्ताजीच्या वधाचा सूड घेण्याकरिता दक्षिणेतून रवाना झाले. जनकोजी आणि मल्हारराव होळकर त्यांना वाटेत येऊन मिळाले. हे सैन्य ११७३ हिज्रीच्या जिल्हज महिन्याच्या एकोणीस तारखेस दिल्लीस आले. पावसाळा संपून अनुकूल मौसम येईपर्यंत मराठे दिल्लीला छावणी करून राहिले. ११७४ हिज्रीच्या सफर महिन्याच्या एकोणतीस तारखेस भाऊने मुहीयुस्सलतनतला गादीवरून काढून त्याच्या जागी मिर्जा जवान बख्त याला त्याचा बाप आली गौहर हा बंगालमध्ये होता म्हणून आली गौहर (शहा आलम) चा नायब म्हणून नेमले.

कुंजपुऱ्याचा किल्ला यमुनेच्या तीरावर असून कर्नालनजीक आहे. तेथे अब्दालीच्या फौजा असून त्यांचे नेतृत्व समदखान, मूमीखान, कुतुबखान आणि नजाबत खान यांच्याकडे होते. किल्ला हवाली करण्याबद्दल नजाबत खानाने मराठ्यांच्या कडून लांच घेतली होती. किल्ल्यावर हल्ला करण्याकरिता दिल्लीहून मराठ्यांची फौज रवाना झाली. समदखान आदि सरदार मराठ्यांशी लढण्याकरिता किल्ल्यातून बाहेर पडले. किल्ल्यात कोणी तरी राहिले पाहिजे, या सबबीवर नजाबत खान बाहेर निघाला नाही. अल्प युद्धानंतर दुराणींचा पराजय झाला आणि ते किल्ल्याकडे परत येऊ लागले. पण त्या हरामखोर नजाबतने किल्ल्याचे दरवाजे बंद केले. हे पाहून समदखान वगैरेनी मराठ्यावर चाल करून प्रखर लढा दिला आणि अनेकांना मारून स्वतः रणांगणात पडले. फितुरी नजाबत खानाने किल्ला मराठ्यांच्या हवाली केला. पण त्याचे उपकार न मानता मराठ्यांनी त्याला सर्वस्वी नागविले आणि त्याला पकडून ठार केले.

कुंजपुरा मराठ्यांच्या हाती पडला हे ऐकून अहमदशहाच्या तळपायाची आग मस्तकाला गेली. त्याने सैन्य सज्ज करण्याचे ताबडतोबीचे हुकूम दिले. सैन्यात एक लाख शिपाई होते. अहमदशहा-तीस हजार स्वार, हाफिज रहमत-स्वार आणि पायदळ तीस हजार आणि नजीबखान-पंधरा हजार, शुजाउद्दौला-सात हजार आणि अहमदखान पाच हजार आणि इतर सरदारांची पथके होती ती वेगळी. हे सगळे सैन्य यमुनेच्या काठावर आले. त्याने नावांचे तीन पूल तयार केले आणि बागपतपाशी नदी ओलांडली. ही बातमी मराठ्यांस कळताच ते पानीपतला आले आणि गावाच्या समोर त्यांनी छावणी केली. अहमदशहाने मराठ्यांच्या छावणीसमोर आपली छावणी केली. उभयदळाच्या