गोविंद पंडिताकडे इटावा, शिकोहाबाद आणि अंतर्वेदीतील मुलूख होता. याशिवाय काल्पीपासून सागरपर्यंतचा मुलूख त्याच्या रास्त अंमलाखाली होता. त्याला सदाशिव भाऊने आज्ञा केली होती की तुम्ही आपले आणि इतर जमेल ते सैन्य घेऊन शहा दुराणीच्या पिछाडीवर यावे आणि अहमदशहाची रसद तोडावी. त्याप्रमाणे गोविंदपंताने बारा हजार स्वार घेतले. तो दिल्लीच्या बाहेर पडला. त्याने नदी ओलांडून मीरठ पर्यंतचा मुलूख उध्वस्त केला. यामुळे अहमदशहाच्या छावणीत रसदेची इतकी टंचाई की धान्याची धारण दोन रुपयाला एक शेर अशी झाली. दोन दिवसापर्यंत अशी परिस्थिती होती. अहमदशहाने शहावलीखानचा चुलत भाऊ अताईखान याला दोन हजार स्वार बरोबर घेऊन गोविंदपंतावर ताबडतोब चाल करून जाण्याची आज्ञा केली. अताईखानाच्या दस्त्याच्या बरोबर दहा हजार यतीम शिपाई पण लुटीच्या आशेने त्याच्याबरोबर निघाले. अताईखान वाटेत कोठेही न थांबता भल्या पहाटे गोविंदपंतावर तुटून पडला. मराठ्यांची फौज उधळून गेली. अनेक मारले गेले आणि कित्येक जखमी झाले. धावपळीत तो घोड्यावरून खाली आला, आणि दुराणीच्या हाती सापडला. त्याचे डोके कापण्यात आले. आणि मग समजले की तो गोविंदपंत होता. सारांश मराठ्यांची फौज गारत झाली. चवथ्या दिवशी अताईखान हा गोविंदपंतांचे शिर आणि शत्रूंची लूट घेऊन अहमदशहापाशी आला. अहमदशहाने त्याची तारीफ करून त्याच्यावर कृपेची वृष्टी केली. ही बातमी ऐकून सदाशिवभाऊ हा अत्यंत कष्टी आणि अस्वस्थ झाला. याशिवाय दोन ठिकाणाहून त्याला दुर्घटनेचे वृत्त कळले. पण तो शूर आणि हिंमतवान होता. त्याने या गोष्टीची पर्वा केली नाही.

दुर्घटना घडली ती ही की भाऊने दिल्लीहून खजिना आणण्यास गुप्तपणे दोन हजार स्वार पाठविले होते. त्यांनी नारोशंकराकडून खजिना घेतला. प्रत्येकाने एकएक हजार रुपये बरोबर घेतले होते. ते भाऊच्या छावणीकडे निघाले. रात्र अंधारी होती. ते रस्ता चुकून अहमदशहाच्या छावणीत शिरले. बादशाही सैन्याने सर्वांना लुटले आणि अनेकांना ठार मारले. या घटनेने भाऊचा धीर खचला. आणि तो चिंताक्रांत झाला.

छावणी कायम केल्यानंतर अहमदशहाने आपल्या तळासमोर एक कोसाच्या अंतरावर एक तांबड्या रंगाचा तंबू उभा केला. तेथे तो सकाळी येऊन नमाज पढे. नंतर तो कामाला लागे. बादशहाच्या डावीकडे शहावलीखान चार हजार स्वारांनिशी आणि उजवीकडे एक सरदार तितक्यच स्वारांनिशी उभे राहात. अहमदशहा आपला मुलगा तैमूरशहा आणि चाळीसपन्नास स्वार बरोबर घेऊन छावणीच्या भोवती पाहणी करीत फिरे. आणि सगळ्या सरदारांच्या तळाची तपासणी करी. यानंतर मराठ्यांच्या छावणीला वळसा घालून नंतर तो दुपारी आपल्या तांबड्या तंबूत येई. दुपारचे जेवण तो कधी तेथे तर कधी आपल्या मुख्य डेऱ्यात घेत असे. अशा रीतीने तो रोज पन्नास कोसांची मजल मारी. अनेक वेळा तो मराठ्यांच्या छावणी भोवती हिंडून येई, त्याने पाच हजार स्वार नेमले होते. ते लष्करापासून एक कोसावर रात्रभर पहारा देत फिरत. छावणीचे रक्षण करण्याकरिता अशीच इतर पथके नेमण्यात आली होती. तो सर्वांना म्हणे की तुम्ही आरामात झोपा. मी सगळी काळजी घेईन. ही व्यवस्था सतत चालू असे. अहमदशहाचा हुकूम म्हणजे जणू मृत्यूचा हुकूमच.

रोज उभय पक्षाच्या चकमकी होत. तोफा आणि बंदुका यांची मारगिरी चाले. संध्याकाळी उभय दळे आपापल्या छावण्यात परत जात; असे दोन महिने वीस दिवसापर्यंत चालले होते. रोज शेकडो मराठ्यांची डोकी कापून आणीत.

या अवधीत उभय दळात तीन निकराच्या लढाया झाल्या.
पहिल्या खेपेस म्हणजे रबिउस्सानी महिन्याच्या बावीस तारखेस असे झाले की वजीर शहावलीखान हा