तोफा याची लूट तर अगणित हाती पडली. हिंदुस्थानात इतकी मोठी लढाई कधी झाली नाही. आणि इतकी मोठी सैन्ये समोरासमोर कधीच आली नव्हती. पूर्वी दिल्लीत इमादुलमुल्काने नजीबखानाशी विरोध केला होता. त्या वेळी मल्हाररावाने नजीबखानाला मदत केली होती. त्याचा मोबदला म्हणून नजीबखानाने मल्हाररावाला रणांतून पळून जाण्यास मदत केली.

इब्राहीमखान आणि त्याचा मुलगा हे इनायतखान आणि दूंदीखान याच्या हाती सापडले होते. त्याला अहमदशहाच्या सूडापासून वाचवावे असा बेत केला. पण अहमदशहाला इब्राहीमखान छावणीत आहे असे कळले. त्याने कसून चौकशी केली आणि मग हाफिज रहमतखानाला कबूल करावे लागले की बादशहाचा राग शांत होईपर्यंत आपण त्याला लपवून ठेविण्याचे ठरविले होते. अहमदशहाने सांगितले की काफरांशी मिळून मुसलमानांचा नाश करू पाहणाऱ्याला जीवंत ठेवणे शक्य नाही. त्याच्यावर दया दाखविली तर पुढे मागे आपण लांब आहोत असे पाहून तो पुन्हा युद्ध करण्यास मागे पुढे पाहणार नाही. अहमदशहाने इब्राहीमला ठार मारण्याची आज्ञा केली. त्याच्या मुलाला हाफिज रहमत खानाने सोडून दिले.

काही दिवसांनी अहमदशहा दिल्लीस पोहोचला. आणि तेथून कंधारला परतण्याची त्याने तयारी केली. सरदारांना निरोप देताना त्याने सांगितले की हिंदुस्थानात येण्यात आपला उद्देश मराठ्यांचा नाश आणि मुसलमानी सत्तेची स्थापना हा होता. तो पूर्ण झाला आहे. आता एकी राहिली तरच त्यांचे वर्चस्व टिकेल. शुजाउद्दौला हा भांडणे लाविल्याशिवाय राहाणार नाही हे ओळखून त्याने त्याला आपल्याबरोबर कंधारला नेण्याचे ठरविले. पण हाफिज रहमतखानाने आपले आणि शुजाउद्दौल्याचे घनिष्ठ संबंध ओळखता, अहमदशहाला विनंती केली की शुजाउद्दौल्याला अवधकडे परत जाऊ द्यावे. अहमदशहा या गोष्टीला नाखुशीने कबूल झाला. पण शुजाउद्दौला अफगाणांना स्वस्थ बसू देणार नाही, असा धोक्याचा इशारा त्याने हाफिज रहमतखानाला देऊन ठेविला.

तारीखे हुसेनशाही
(या ग्रंथाचा कर्ता इमामुद्दीन हुसेनी हा १२१२ हिज्री म्हणजे इ. स. १७९६-९७ मध्ये अहमदशहा अब्दालीचा नातू शहाजमान याच्या बरोबर लाहोर ते पेशावरच्या प्रवासात होता. पेशावर येथे पोहोचल्यावर त्याने अब्दालीच्या घराण्याचा इतिहास लिहून काढला. त्यानंतर तो लखनौला परत आला. तेथे त्याने आपला ग्रंथ आपला गुरू सय्यद ख्वाजा अबु मुहसिन यास दाखविला. तो त्याला पसंत पडला. अबु मुहसिनने त्याला म्हटले की अहमदशहा आणि त्याचा मुलगा तैमुर यांच्या हकीकतीचे एक पुस्तक माझ्यापाशी आहे. त्याचे तू साध्या फारसीत भाषांतर कर. आणि आपल्या पुस्तकात समाविष्ट करून एक ग्रंथ तयार कर.

गुरूच्या आज्ञेप्रमाणे इमामुद्दीन हुसेनी याने पुढील वर्षी ग्रंथ तयार करून त्याने नावे तारीखे हुसेनशाही ठेविले. या ग्रंथाचा उपयोग अब्दुलकरीम अलवी याने इ. स. १८४२ मधे लिहिलेल्या आपल्या अब्दाली घराण्याच्या चरित्रात केला आहे. तसेच सुल्तान महंमद खान याने इ. स. १८६३ मधे तारीखे सुल्तानी या नावाचा अब्दाली घराण्याचा इतिहास लिहिला त्यातही तारीखे हुसेनशाहीचा उपयोग करून घेण्यात आला आहे.

हा ग्रंथ अद्याप अप्रकाशित आहे. महाराष्ट्र राज्याच्या सरकारी दप्तर खान्याचे संचालक डॉ. पी. एम्. जोशी यांच्या प्रयत्नाने या ग्रंथाची फोटोस्टाट प्रत मिळाली. या ग्रंथातील पानीपत संबंधीचा जो मजकूर आहे त्याचा मराठी अनुवाद खाली देण्यात येत आहे.)