प्रारंभापासून दुराणी घराण्याचा इतिहास लिहून काढावा. त्या दृष्टीने मी साधने तपासून हकीकत लिहिली आहे. इतिहासकारांनी दुराणी बादशहाविषयी थोडे लिहिले आहे. इमामुद्दीन हुसेनीने एक इतिहास लिहिला आहे. तो अफगाणिस्तानात अनेक वर्षे होता आणि त्याने संशोधन करून दुराणी बादशहांची हकिकत लिहून काढली आहे. ग्रंथांतील मजकूर त्याने १२१२ हिजरीपर्यंत (इ. स. १७९८) आणला आहे. जमानशहा बादशहा (अहमद शहाचा नातू) ची कारकिर्दही त्याने वर्णिली आहे. माझ्या ग्रंथात मी हुसेनीच्या इतिहास ग्रंथातील बराच मजकूर घेतला आहे.

अब्दुलकरीमच्या या ग्रंथात दोनशे पाने आहेत. त्यात पानीपतसंबंधी मजकूर खालीलप्रमाणे आहे.)

(१९) पावसाळा संपला. इस्लामधर्मियांचा काटा काढणे आणि अहमदशहाशी लढणे या उद्देशाने दक्षिणेतून प्रचंड आणि सुसज्ज फौजा उत्तरेच्या रोखाने निघून दिल्लीपाशी पोहोचल्या. या सैन्यात मातबर सरदार होते. त्यांचा सेनापती भाऊ होता. विश्वासराव, जनकोजी, मल्हारराव, समशेर बहादुर हे इतर सरदार होते. इब्राहीमखान गार्दीबरोबर बारा पलटणी होत्या. प्रत्येक पलटणीत एक हजार शिपाई होते. त्यांची लष्करी शिस्त ही फिरंग्यांच्या पद्धतीवर होती. इब्राहीमखान हा अतिशय शूर आणि पराक्रमी होता. त्याचे शौर्य सगळे मराठे मानीत. याशिवाय आणखी एक सरदार शिंदे होते. पण त्यावेळी त्याला विशेष अधिकार नव्हता. सैन्याबरोबर पंधराशे तोफा होत्या. त्यांचे गोलंदाज हे फिरंगी पद्धतीचे होते. सैन्यात बारा हजार घोडेस्वार होते. याशिवाय काही हजार पट्टाबाज होते. ते तलवार बहाद्दरीत निष्णात होते. याशिवाय लष्कराबरोबर बाजारबुणगे होते. सारांश सैन्यात असंख्य स्वार शिपाई होते. इतके प्रचंड सैन्य कोणी अद्यापपर्यंत पाहिले नव्हते. वृद्धांच्या सांगण्यावरून, महाभारत काळांत इतके सैन्य एकत्र झाले असावे असे वाटते.

(२०) हे सैन्य दिल्लीजवळ आले. सर्व कलहाचे मूळ असलेला इमादुलमुल्क आणि सूरजमल जाट हे मराठ्यांना मिळाले. आणि सर्वांनी मिळून दिल्लीला वेढा घातला. त्यावेळी मुहंसिनुलमुल्क याकूब अलीखान हा किल्लेदार होता. त्याने किल्ला लढविला. मराठ्यांनी किल्ल्यावर सारखे हल्ले करून याकूब अलीखानाला मोठ्या पेचात आणले. त्याने सगळी परिस्थिती अहमदशहा आणि वजीर शहावलीखान यास कळविली. अहमदशहाच्या सल्ल्याने त्याने किल्ला दक्षिण्यांच्या हवाली केला.

(२१) याच सुमारास इमादुलमुल्क आणि सूरजमल जाट हे मराठ्यांना सोडून भरतपूर कुंभेरीकडे गेले. कारण काय झाले समजत नाही. मराठ्यांनी शहराचा बंदोबस्त केला. एकाला त्यांनी किल्लेदार म्हणून नेमले. कमालीचा गर्व झाल्यामुळे भाऊ आणि इतर मराठे सरदारांच्या तोंडून निघाले की अहमदशहावर विजय मिळवून, अफगाणांची कत्तल करून मुसलमानांचा बीमोड केल्यावर आम्ही विश्वासरावाला हिंदुस्थानाचा बादशहा बनवू. आमच्या बरोबर शिळेची एक मोठी मूर्ती आहे तिची स्थापना जुम्मामशिदींत करून तुम्ही मशिदीचे मंदिर बनवू. तेथे अजान (प्रार्थनेची हाक) ऐवजी शंखाचा ध्वनि ऐकू येईल.

कोणत्याही मागनि का होईना परमेश्वराने त्या सर्वांचा नायनाट केला. यानंतर दक्षिण्यांची सर्व फौज कुंजपुऱ्यावर चालून गेली. तेथील किल्ला घेऊन आणि कत्तल करून त्यांनी विपुल संपत्ती हस्तगत केली. नजाबतखान हा तेथे किल्लेदार होता. त्याने दगाबाजी केली. मराठ्यांची फौज आली तेव्हा त्याने किल्ल्याचे दरवाजे बंद केले आणि अब्दुस्समदखान आणि मिया कुतुबखान इत्यादी अफगाण सरदारांनाही त्याने येऊ दिले नाही. ते मराठ्यांच्या हाती सापडून मारले गेले. नजाबतखानालाही मराठ्यांनी ठार मारले.