किल्ल्याला वेढा घातला. त्या आधी त्यांनी शहर ताब्यात घेतले.
तीन दिवसांनी म्हणजे ११७३ हिजरीच्या जिल्हज महिन्याच्या अकरा तारखेस भाऊ दिल्लीस येऊन पोहोचला (२४ जुलै १७६०) किल्ला घेण्यात दिरंगाई केल्याबद्दल त्याने सरदारांची कानउघाडणी केली. तेरा दिवसांनी त्याने तडजोडीने किल्ला आपल्या ताब्यात घेतला. किल्ल्यातील दीवाणेखासचे चांदीचे छत काढून त्याने त्याची चौदा लाखांची नाणी पाडली. तेथे दिल्लीत तो काही दिवस थांबला. अहमदशहानेहि कोइल (अलीगड) हून कूच केले आणि दिल्लीहून दोन कोसावर यमुनेच्या पलीकडे शहादरा येथे त्याने मुक्काम केला. दिल्ली मराठ्यांच्या ताब्यात, याचा त्याला मनस्वी खेद झाला. दोन कोसावरून हे सर्व तो पाहात होता, पण यमुनेला बेफाम पूर आल्यामुळे त्याला नदी ओलांडता येईना. भाऊने शहराभोवती बंदोबस्त केला. दुराणी नदी ओलांडू शकत नाही हे पाहून भाऊने सिरहिंदच्या दिशेने जाऊन तिकडचा प्रांत आपल्या ताब्यात आणण्याचे ठरविले. त्याप्रमाणे तो दिल्लीहून निघून साठ कोसावर असलेल्या कुंजपुऱ्यास पोहोचला. कुंजपुऱ्याचा सरदार नजाबतखान याने लढाईची तयारी केली. अहमदशहाचा सरदार समदखान हा लाखी जंगलात भटकत होता तो पाचशे माणसे घेऊन त्याला मिळाला. त्याचप्रमाणे रोहिला सरदार कुतुबशहा कुंजपुऱ्यास आला. नजाबतखानाने त्या दोघांना किल्ल्यात येण्यास सांगितले. पण ते त्यांनी कबूल केले नाही. तुम्ही किल्ल्यात तयारीने रहा. आम्ही बाहेर राहून लढा देतो. आम्हाला पेच पडल्यास आम्ही किल्ल्यात येऊ असे त्यांनी सांगितले. असे करणे योग्य नव्हे. किल्ल्यात सगळे एकत्र येऊन आपण दोन महिने किल्ला लढवू म्हणजे अहमदशहा आपल्या साहाय्यार्थ येईल असे नजाबत खानाने सांगितले पण समदखानाला आपल्या शक्तीचा गर्व होता. तो किल्ल्याबाहेरच तळ देऊन राहिला.

भाऊ आपल्या सगळ्या सैन्यासहित कुंजपुऱ्यावर चाल करून आला. त्याचे एक लाख सैन्य होते. सोबत मोठा तोफखाना होता. इब्राहीमखानाच्या हाताखाली बारा हजार गार्दी होते. त्यांना आघाडीवर ठेवून भाऊने किल्ल्यावर हल्ला चढविला. समदखान आणि इतर सरदारापाशी दोन हजारांचे सुद्धा सैन्य नव्हते. तरी त्यांनी पुढे होऊन युद्धाला सुरवात केली. इब्राहीमखानाने तोफांचा मारा सुरू केला. रोहिले सरदारांनी मराठ्यांविरुद्ध घोड्यांवरून चाल केली. पण तोफांच्या मारामुळे त्यांना मराठ्यांपर्यंत पोहोचता येईना. सगळ्या सैन्यासहित भाऊने हल्ला केला. समदखान मारला गेला. त्याचे सैन्य किल्ल्याच्या वेशीकडे पळत सुटले. वेशीपाशी ते आले तो नजाबतखानाने किल्ल्याचे दरवाजे बंद केले. मग समदखान आणि कुतुबशहाच्या माणसांनी नजाबतखानाला म्हटले, ‘तुम्ही अहमदशहाच्या माणसांना आत येऊ देत नाही. खात्रीने तुम्ही मराठ्यांशी मिळाला आहात. पण हरकत नाही. अहमदशहा जिवंत आहे. उद्यां तो तुमच्या कृत्याचा जाब मागितल्याशिवाय राहाणार नाही.’’ असे बोलून आणि गोंधळ करून त्यांनी वेशीचे दरवाजे उघडण्यास लाविले. तोपर्यंत मराठे तेथे पोहोचले होते. त्यांनी दरवाजातून तडक किल्ल्यात प्रवेश केला. त्यांनी किल्ला पूर्णपणे लुटला आणि नजाबतखान आणि त्याच्या दोन्ही मुलांना हालहाल करून ठार मारले. कुतुबशहा पाडाव झाला होता. त्याचा, दोन दिवसांनी शिरच्छेद करण्यात आला. नजाबतखानाचा एक मुलगा दिलेरखान हा जिवंत राहिला. मराठ्यांनी किल्ला खणून काढला. तेथे त्यांना पुष्कळ संपत्ती सापडली. उंट, घोडे, धान्य, आणि तोफा इत्यादी सामग्री त्यांनी हस्तगत केली. मराठ्यांनी किल्ल्यातील लोकांना फार छळले आणि मोठा विजयोत्सव केला.

अहमदशहाला ही बातमी कळली. त्याला अतिशय क्रोध आला. अफगाण सरदारांना बोलावून त्याने म्हटले. “अफगाणांची अशी दुर्दशा, आणि तीही मी जिवंत असताना व्हावी हे मी कधीही सहन करणार नाही. नदीचा उतार