(५४) पावसाळा संपला. दक्षिणेतील फौजा सर्व प्रकारच्या युद्ध सामग्रीने सज्ज होऊन, समुद्राच्या लाटाप्रमाणे आणि मुंग्या आणि टोळ यापेक्षाही अधिक अशा संख्येने युक्त होऊन इस्लामीयांचा बीमोड करणे आणि अहमदशहाशी युद्ध करणे हे उद्देश धरून उत्तर हिंदुस्थानच्या रोखाने निघाल्या. त्या शहाजहानाबाद येथे पोहोचल्या. या सैन्यात अनेक उत्कृष्ट आणि अनुभवी सरदार होते. विशेषतः त्यांचा सेनापती भाऊ नावाचा होता. त्याच्याबरोबर मराठा राष्ट्राचा प्रमुख बाजीराव याचा मुलगा विश्वासराव हा होता. जनकोराव आणि सुभेदार मल्हारराव यांचा उल्लेख पूर्वी आला आहे. बाजीरावाचा मुलगा समशेर बहादुर हा मुसलमान होता. त्याची आई मुसलमान होती. हिंदूंच्यात अशी पद्धत आहे की एखादी मुसलमान बाई त्यांनी घरात घातली तर तिच्या पोटी झालेला मुलगा अगर मुलगी यांना ते मुसलमान करतात. इब्राहीमखान गार्दी याजपाशी बारा पलटणी होत्या. प्रत्येक पलटणीत एक हजार बंदूकधारी पायदळ शिपाई असतात. त्यांची युद्धपद्धती ही फिरंग्याप्रमाणे असते. याशिवाय इब्राहीमखानापाशी स्वारही होते. इब्राहीमखान हा मोठा धीराचा सरदार होता. त्याने दक्षिणेत उत्कृष्ट कामगिरी बजाविली होती. त्याच्या शौर्याचा प्रभाव साऱ्या मराठा सरदारांवर पडला होता. शिंदे पाटीलही सैन्यात होते. पण त्या वेळी त्यांच्या हातात सत्ता नव्हती. मराठा सैन्यात पाचशे तोफा होत्या. या तोफांचे तोफची हे बहुतेक फिरंगी ख्रिस्ती होते. सैन्यात बारा हजार राऊत आणि काही हजार (पान ५५) पट्टाबाज होते. दक्षिणेत तलवार आणि भाले चालविण्यात निष्णात असणाऱ्यांना पट्टाबाज म्हणतात. याशिवाय सैन्यात साधनसामग्री बरीच असून बुणगेही बरेच होते. एकंदरीत स्वार आणि पायदळ मिळून सैन्य इतके प्रचंड होते की त्याची गणती करणे अशक्य आहे. इतके मोठे सैन्य यापूर्वी कोणी डोळ्यांनी पाहिले नाही आणि त्याचा मजकूर म्हाताऱ्या माणसांकडून ऐकिला नाही. सर्व प्रकारच्या साधनांनी युक्त असलेले हे सैन्य शहाजहानाबादेपाशी येऊन पोहोचले. गाजीउद्दीन इमादुलमुल्क आणि सूरजमल जाट हे या सैन्याला येऊन मिळाले.

सारांश त्या सर्व सरदारांनी मिळून लाल किल्ल्याला वेढा घातला. त्यावेळी लाल किल्ल्याचा किल्लेदार नवाब मुहासिनुलमुल्क याकूब अलीखान हा होता. त्याने किल्ला लढविण्यास सुरवात केली. दिल्लीहून पूर्वेच्या दिशेला सुमारे दीडशे कोसावर शहाजहानपूर हे गाव आहे. तेथे याकूब अलीखानाचे घराणे काही पिढ्यापासून वास्तव्य करून होते. या पूर्वी याकूब अलीखान हा हाफिज रहमत खानातर्फे वकील म्हणून अहमदशहाचा वजीर शहावलीखान याच्याकडे गेला होता. हा आपल्या जमातीचा आहे हे पाहून शहावलीखानाने त्याला अहमदशहाच्या पदरी लाविले.

(५६) याकूब अलीखानाला दिल्लीची किल्लेदारी देण्यात आली. शहावलीखान हा बामजई टोळीचा होता. याकूब अलीखान ही बामजई होता.

सारांश टोळधाडी प्रमाणे मराठ्यांनी लाल किल्ल्याच्या भोवती गर्दी केली. याकूब अलीखान आणि किल्ल्यातील इतर माणसे यांची स्थिती फार पेचाची झाली. याकूब अलीखान हा स्वभावाने सालस आणि दयाळू होता. किल्ल्यातील लोकांचे त्याने हाल पाहिले. सर्व हकीकत त्याने अहमदशहाच्या आणि शहावलीखानाच्या कानावर घातली. आणि वेळ प्रसंग ओळखून त्याने किल्ला मराठ्यांच्या हवाली केला.

याच सुमारास इमादुलमुल्क आणि सुरजमल जाट हे तेथून निघून भरतपूर कुंभेरीकडे रवाना झाले. याला काय कारणे घडली ते कळले नाही. मराठ्यांनी किल्ल्याचा बंदोबस्त केला आणि एकाला किल्लेदार म्हणून नेमला. त्यावेळी भाऊ आणि इतर मराठे सरदार आपसात बोलू लागले की अहमदशहाचा पराजय होऊन अफगाण सरदार मारले गेले आणि मुसलमानांचा बीमोड झाला की विश्वासरावाला हिंदुस्थानचा बादशहा बनवावा. आपल्याबरोबर