ती हस्तगत केली.
(२५) पण जवळच जहानखान सरदार हा आपल्या सैन्यासहित लपून बसला होता. त्याने तेथे आलेल्या मराठ्यांच्या दळावर एकाएकी हल्ला करून सर्वांची कत्तल केली. अहमदशहाचा गोट लुटण्यास आलेल्या या पथकात कोणी जिवंत राहिला नाही. योगायोगाने शुजाउद्दौला त्या बाजूने गेला. जहानखानाने त्याला कापलेल्या डोक्यांचे ढिगारे दाखविले. असे म्हणतात की वीस हजार डोकी मोजण्यात आली. ती अहमदशहाला दाखविण्यात आली.

अशाच प्रकारे दर चार-पाच दिवसांनी दोन-तीन हजार मराठे मारले जात.

या सुमारास अहमदशहाच्या लष्करातील हिंदुस्थानी सरदारांना बातमी लागली की गोविंद पंडित नावाचा सरदार चाळीस पन्नास हजार सैन्य घेऊन दिल्लीहून निघाला असून रोहिले आणि शुजाउद्दौला यांचा मुलूख लुटण्याचा त्याचा इरादा आहे. ही बातमी ऐकून रोहिले आणि शुजाउद्दौला हे अत्यंत काळजीत पडले. त्यांनी ही हकिकत अहमदशहाला सांगितली. रोहिल्यांच्या मुलुखाचे रक्षण करण्याच्या उद्देशाने, कंधारहून आपल्या छावणीत नुकत्याच आलेल्या हाजी अताईखान आणि हाजी करीमदादखान.

(२६) या सरदारांना आज्ञा केली की तुम्ही ताबडतोब येथून निघून गोविंद पंडित यांचा बीमोड करावा. आणि उद्या यावेळीपर्यंत शत्रूंची डोकी हजर करावी. दिवस मावळण्यास थोडा अवधी होता. उभय सरदारांनी मार्गदर्शनाकरिता म्हणून हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान याच्या रिसाल्यातील पाचशे स्वार आणि सहा हेर घेतले आणि आपले तीन चार हजार स्वार घेऊन ते तडक छावणीतून निघाले. त्यांनी रातोरात यमुना ओलांडली आणि भल्या पहाटे ते गोविंद पंडिताच्या सैन्यावर तुटून पडले. त्यांनी असंख्य लोकांची कत्तल केली. आणि गोविंदपंत आणि इतर अठरा हजार लोकांची डोकी कापून ते दुसऱ्या दिवशी तिसऱ्या प्रहरी अहमदशहाच्या छावणीत परतले. त्यांनी कापलेली डोकी अहमदशहाला दाखविली. यामुळे रोहिले सरदारांचे समाधान झाले.

मराठ्यांच्या आणि अफगाणांच्या सैन्याच्या सतत चकमकी चालत. अफगाण सैन्यात प्रत्येकजण सावध आणि तत्पर असे. एका रात्री दिल्लीहून भाऊकरिता खजिना येत होता. खजिन्याबरोबर असलेले मराठे अंधाऱ्या रात्री वाट चुकून अफगाणांच्या छावणीत शिरले. आणि ही आपलीच छावणी असे समजून त्यानी पहारेकऱ्यांना मराठीत विचारले की अमक्या अमक्या सरदाराची पागा कोठे आहे. हे ऐकताच रोहिले त्यांच्यावर तुटून पडले. आणि त्यांनी खजिना हस्तगत केला.

हा गोंधळ ऐकून अफगाण शिपाई तेथे आले आणि खजिन्याबरोबर असलेल्या मराठ्यांची कत्तल झाली. आणि सर्व खजिना अफगाण सैन्याच्या हाती पडला.

एके दिवशी इब्राहीमखानाचा भाऊ फत्तेखान हा रात्रीचा छापा घालण्याच्या उद्देशाने फौज आणि तोफा घेऊन अफगाणांच्या छावणीवर चालून आला. मोर्चावर हिंदुस्थानी (रोहिले) होते. ते सावध झाले आणि दोन्ही दळात युद्ध जुंपले. शेवटी फत्तेखानाची तीन निशाणे आणि काही तोफा अफगाणांनी हिसकावून घेतल्या. फत्तेखानाचा बीमोड होऊन त्याला आपल्या छावणीत परत जावे लागले.

आणखी एके दिवशी इनायतखान आणि नजीबुद्दौला यांनी आपले सैन्य घेऊन मराठ्यांच्या छावणीत प्रवेश केला. लढाई सुरू झाली. बरेच मराठे कत्तल झाले. रोहिल्यांनी पुढे घुसून मराठ्यांच्या तोफखान्याकडे कूच केले. त्यापैकी काही तोफा ताब्यात घेऊन त्यांनी उडविण्यास सुरवात केली. अकस्मात चाळीस पन्नास हजार मराठे