शत्रु सैन्यात खळबळ उडाली. नंतर तलवारींनी त्यांनी मारामारी करण्यात सुरुवात केली. या हाणामारीत हाजी अताईखान मारला गेला. त्यानंतर अहमदशहाने शहापसंदखानाबरोबर सहा हजार सैन्य देऊन पाठविले. तोही शौर्याने लढत असता मारला गेला.

याच सुमारास मल्हारराव होळकर आणि महादजी शिंदे यांनी शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांच्या मोर्च्यावर हल्ला केला. नजीबखानाने निर्धाराने लढून सुरुवातीलाच मल्हाररावास पळवून लाविले. आणि महादजी शिंदे बराच वेळ लढल्यानंतर रणांगणांतून पळून गेला. भाऊ आणि विश्वासराव यांनी ही परिस्थिती पाहताच त्या बाजूने वीस हजार फौज हल्ला करण्यास पाठविली. या वेळी नजीबुद्दौला आणि मराठे यांत फार शर्थीची लढाई झाली. धुळीने सूर्य दिसेनासा झाला. जमिनीवर रक्ताचे पाट वाहात होते. मोठ्या रक्तपातानंतर मराठे मागे हटले. नजीबाबादच्या पठाणांनी दहा कोसापर्यंत त्यांचा पाठलाग केला.

(अकबर शहाखान कृत नजीबाबादचा इतिहास.)

इकडे हाजी अताईखान आणि शहापसंदखानाच्या सैन्याने मराठ्यांचे तंबू आणि इतर सामान जाळून टाकले. भाऊ आणि इतर सरदार या बातमीने चिंतित झाले. याच सुमारास अहमदशहाने आपल्या गुलामांच्या पलटणीला आज्ञा केली की मराठे सरदार जेथे एकत्र झाले आहेत तेथे जाऊन बंदुकीच्या फेरी कराव्या आणि मग तलवारी उपसून त्यांच्यावर हल्ला करावा. त्याप्रमाणे गुलामांच्या पलटणीने मराठे सरदार जमले होते त्याठिकाणी हल्ला केला. परमेश्वरी कृपेने आणि अहमदशहाच्या सुदैवाने जवळजवळ सगळे सरदार बंदुकीच्या गोळ्यांनी मारले गेले.

हाफिज रहमतखानाचा पणतू सुलेमानखान याने तारीखे अफगाणिस्तान उर्फ नकाशे सुलेमानी आणि तारीखे सुलेमानी या नावाचा ग्रंथ लिहिला आहे. त्यात तो म्हणतो की भाऊ इनायतखानाच्या हातून मारला गेला. तो म्हणतो –

“लढत लढत इनायतखान भाऊ उभा होता त्याजागी पोहोचला. भाऊने त्याच्यावर भाला फेकला. इनायतखानाने तो चुकविला आणि सगळी शक्ति पणास लावून त्याने भाऊच्या हातातून बरछी इतक्या जोराने ओढली की भाऊ घोड्यावरून खाली आला. इनायतखानाने भाऊचे डोके कापून घेतले.

अज शम्शेरे इनायतखां दरांजंग
अजल गुफ्ता सरे भाऊ तुरा शुद

“त्या युद्धात इनायतखानाच्या तलवारीप्रत मृत्यु म्हणाला की भाऊचे डोके तुझे आहे. नंतर इनायतखानाने भाऊचे डोके अहमदशहाला नजर केले.”

एकीकडे अहमदशहाची अफगाण फौज आणि दुसरीकडे रोहिलखंडचे रोहिले यांनी मराठ्यांचा प्रचंड संहार चालविला. प्रेतांच्या असंख्य राशी लागल्या. मराठे पळत आहेत हे पाहून अहमदशहाने हुकूम केला की दिल्लीपर्यंत त्यांचा पाठलाग करावा आणि मराठे सापडतील तेथे मारावे.

हाफिज रहमतखान आजारी होता. तो पालखीत बसून आला आणि फैजुल्लाखान, इनायतखान इत्यादींना सुखरूप पाहून संतुष्ट झाला. इनायतखानाच्या अंगावर जखमा झाल्या होत्या. तलवार मुठीत घट्ट धरली होती. त्यामुळे हाताला सूज आली होती. अफगाणांनी मराठ्यांचा दिल्लीपर्यंत पाठलाग केला. त्या तीन दिवसात दोन लाखांपेक्षा जास्त मराठे मारले गेले. या युद्धात एक पाव हिस्सा लोक जीव बचावून गेले असतील. दोन तीन सरदारात मल्हारराव होळकर आणि महादजी शिंदे हे होते. जनकोजीचा शेवट असा झाला की युद्धातून तो निसटला.