सैन्यासहित हंडियापाशी नर्मदा पार झाला. तेथून तो उज्जैन येथे येऊन बसला. मराठ्यांच्या बातमीकडे त्याचे सारखे कान लागले होते. यमुनेच्या पलीकडून अहमदशहाला येणारी रसद अडविणे दक्षिण्यांना शक्य होईना. त्या प्रयत्नात त्यांचे काही सरदार मारले गेले. इस्लामियांच्या समशेररूपी विजेने त्यांचे डोळे दिपून गेले. मैदानात उभे राहून लढणे त्यांना शक्य झाले नाही. पण त्यांनी खंदक खणून आग ओकणाऱ्या तोफा डागल्या होता त्यामुळे प्रतिपक्षाला त्यांच्या छावणीवर हल्ला करणेही शक्य होईना. (या परिच्छेदांतील वरील सर्व वाक्ये जदुनाथांनी गाळली आहेत) म्हणून अहमदशहाने सैन्याला दिल्लीच्या वाटेवर ठेवले. तिकडून मराठ्यांना रसद आणि खजिना येत असे. ते एकदम बंद झाले. त्यामुळे शत्रूच्या सैन्यात ताबडतोब दुष्काळ पडला. शिवाय, हिवाळ्यात त्या प्रदेशात पाऊस पडतो तसा पाऊस पडला. चारा आणि दाणा यावाचून असंख्य गुरे ढोरे हैराण झाली होती. त्यांच्यात अगदी त्राण न राहिल्यामुळे ती यमलोकात चरण्यास गेली. काही माणसांची जीवननौका त्या भयंकर रक्तसमुद्रातून सुरक्षित किनाऱ्याला लागली होती. त्यांच्या सांगण्यावरून समजले की साठ हजार घोडी मरण पावली. याशिवाय असंख्य जनावरे आणि माणसे मेली. अहमदशहाच्या सैन्याची पथके दिल्लीपासून बारा कोसावर नरेला येथे आली. नारोशंकराने शहराचे दरवाजे बंद केले. आणि पाच हजार स्वार व दहा हजार पायदळ शहराच्या तटबंदी भोवती उभे केले.

(५९५) चार महिनेपर्यंत उभय सैन्ये एकमेकाच्या समोर ठाण मांडून मारामारी करीत होती. शत्रू काही आता हा लढा शेवटास नेणार नाही असे अहमदशहास वाटले. त्याने आपले सैन्य दिल्लीच्या दिशेने हलविण्यास सुरवात केली कदाचित यामुळे शत्रू खंदकाबाहेर येऊन लढाई देईल असे त्याला वाटले. म्हणजे जे काय घडायचे ते घडेल. मराठ्यांच्या सैन्यात रसदेचा इतका तुटवडा पडला की रुपयाला एक शेराचे धान्य कष्टाने मिळे. (येथपर्यंतची वरची सगळी वाक्ये जदुनाथांनी गाळली आहेत). लहान थोरांची स्थिति अगदी हलाकीची झाली. जमादिउस्सानी महिन्याच्या सहा तारखेस बुधवारच्या आदल्या रात्री मराठे सरदार सदाशिवराव भाऊकडे गेले. त्यांनी सांगितले की दाण्यापाण्या वाचून जनावरात चालण्याफिरण्याची शक्ति राहिली नाही. आणि तीच स्थिति माणसांची झाली आहे. यापेक्षा लढून मरणे बरे. सारी रात्र मसलत चालली होती. शेवटी असे ठरले की तेथून कूच करून दिल्ली गाठावी. तेथे रसद आणि खजिना याची सोय होईल. मग शहर पाठीशीं घेऊन शत्रूशी युद्ध करावे. रात्रीच्या शेवटच्या प्रहरी सैन्याची तयारी करण्यात आली. तोफा ओढणारे बैल बरेच निकामी झाले होते. छावणीतील बाजारातून जे दुकानदारांचे बैल जेथे जेथे सापडले तेथून आणून शक्य तितक्या तोफा बरोबर घेण्यात आल्या. अघाडी, पिछाडी, उजवी फळी आणि डावी फळी अशा प्रकारे सैन्याची रचना करण्यात आली. आणि खंजीरधारी तुकनि (सूर्याने), हिंदूचा (कृष्ण वर्णीय, म्हणजे तिमिर) नाश करण्याकरिता सोनेरी टोप चढवून पदार्पण केले, म्हणजे पहाट झाली. त्यावेळी मराठ्यांच्या सैन्याने कूच केले. अहमदशहाला ही बातमी लागताच युद्धासाठी तो स्वार झाला. दक्षिण्यांनी बाजार बुणगे लवाजमा यांच्या सुरक्षित रवानगीसाठी तोफखाना समोर ठेविला. आणि तोफा, बाण, बंदुकी इत्यादींची सरबत्ती करीत त्यांची अघाडीचे पथके लढू लागली. इस्लामच्या वीरांनी काफरांचा डाव ओळखला. एका तर्फेने शुजाउद्दौला व नजीबुद्दौला हे आपल्या सैन्यासहित आणि दुसऱ्या तर्फेने अहमदशहा आणि तैमूरशहा हे आपल्या किजलबाश आणि अफगाण सैन्यासहित निकराने तुटून पडले.

(५९६) इस्लामच्या अनुयायांनी जिहादचा पण केला होता. यात हत झालो तर आपण शहीद या पदवीस पात्र होऊ या निर्धाराने अल्लाचे नाव घेणारे निकराने तुटून पडले. त्यामुळे पृथ्वी हादरून गेली. मराठ्यांचे सैन्य इस्लामियांच्या तिप्पट होते. पण विजय म्हणजे परमेश्वराची देणगी होय. तेच यावेळी प्रत्ययास आले. मराठ्यांनी