अब्दाली हा अहमदखान बंगशवर फार नाराज झाला.
अब्दालीची नाराजी अधिक वाढावी म्हणून शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांनी बादशहाला सांगितले की अहमदखान बंगश हा मोगल साम्राज्याचा अमीरुल उमरा आणि बक्षी म्हणवितो पण त्याने अगदीच तुटपुंजे सैन्य आणिले आहे. अब्दाली काहीच बोलला नाही, पण वजीर शहावलीखान हा बंगश जमातीचा होता. त्याने अहमदखानाला बोलावू पाठविले. तो आल्यावर वजिराने त्याला आपल्या जवळ बसवून विचारले, ‘‘गालिब जंग, तू हिंदुस्थानातील प्रख्यात उमरावांपैकी आहेस. असे असूनही तू अगदी थोडे सैन्य आणिले आहेस. याचे कारण काय’’ शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांनी रात्री आपली चहाडी केली हे अहमदखानाला या पूर्वीच जंगबाजखान बंगश याजकडून कळले होते. त्याने शहावलीखानाला म्हटले की मी आपल्या बख्शीला बरेच सैन्य बरोबर देऊन फर्रुखाबादचे रक्षण करण्याकरिता मागे ठेविले आहे. कारण गोविंदपंत हा तीन हजार सैन्यासहित यमुना ओलांडून आला असून त्याने त्या नदीच्या काठावर तळ दिला आहे. येथे माझ्याबरोबर असलेले सैन्य लहान असले तरी प्रभावी आहे. या सैन्याच्या बळावर यापूर्वी मी सफदरजंग, सूरजमल, हिंमतसिंग आदींचा पराजय केला आहे. त्याचवेळी मी दिल्लीवर चाल करून जाऊ शकलो असतो पण मोगल बादशहाची अदब राखावी म्हणून मी तसे केले नाही. शहावलीखानाने म्हटले की ही हकिकत यापूर्वी मी काबुलमध्ये असताना ऐकली आहे. अहमदखान म्हणाला की माझे सैन्य लहान असले तरी त्याचे पाणी युद्धाच्या दिवशी दिसून येईल.

अहमदखानच्या सैन्याचा तळ इब्राहीमखान गार्दीच्या मोर्च्यासमोर होता. त्याच्या हाताखाली बारा हजार कवायती पायदळ होते. एके रात्री इब्राहीमखानाने हुकूम दिला की अहमदखानाचा मोर्चा (ब्याहरी) हा लहान आहे. त्याच्यावर हल्ला करावा. रात्रीच्या शेवटच्या प्रहरी इब्राहीमखानाच्या सैन्याने अहमदखानाच्या मोर्च्यांवर छापा घालण्याचा प्रयत्न केला. अहमदखानाच्या तोफा सज्ज होत्या. त्यांच्या रक्षणार्थ त्यांच्यावर लोखंडी आवरणे (चादरे) घालण्यात आली होती. दिवस थंडीचे असल्यामुळे ठिकठिकाणी शेकोट्या पेटल्या होत्या. आणि रोहिले आणि बाजार बुणग्याचे लोक शेकत बसले होते. घोड्यांच्या टापांचा आवाज त्यांनी ऐकला आणि त्यांनी मराठे आले म्हणून ओरडा आरडा केला. आणि मग त्यांनी शेकोट्यांतून जळती लाकडे उचलली आणि तोफांत घातली. तोफा धडाधड चालू लागल्या. शत्रूचे अनेक लोक मारले गेले. बाकीचे पळून गेले. अहमदखानाच्या बाजूने कुणालाही इजा झाली नाही. अहमदखानाची झोपमोडही झाली नाही. दुसऱ्या दिवशी पहाटे अब्दाली हल्ल्याचे ठिकाण पाहण्यास गेला. अहमदखान त्याला भेटला. त्याला पाहून अब्दालीने म्हटले की तुमच्या शौर्याच्या गोष्टी ऐकत होतो पण आज प्रत्यक्ष त्याचा अनुभव आला. असे म्हणून अब्दालीने आपल्या पागोट्यांतून जिगा (सुवर्णालंकार) काढला आणि अहमदखानाला भेट म्हणून दिला. या नंतर अहमदखानाचे शत्रू लाजून गप्प बसले.

लढाईच्या दिवशी अहमदखानाचे सैन्य लहान म्हणून, त्याच्याकडे बायकामुलांच्या रक्षणाचे काम देण्यात आले. अहमदखानाला या गोष्टीचा अतिशय राग आला. ही कामे खोजांची होत. आपण आघाडीवर लढू असे त्याने बजाविले. मग अब्दालीने त्याला सैन्याच्या उजव्या फळीकडे नेमले. याच बाजूने मराठ्यांनी हल्ल्याला प्रारंभ केला. या निकराच्या हल्ल्यात इब्राहीमखान जखमी झाला. पण मराठ्यांचा जोर भारी झाला. या कठीण परिस्थितीत अहमदखानाने आपला दारोगा मुशरिफखान यास अब्दालीकडे पाठवून मदतीची मागणी केली. हा निरोप अब्दालीला पोहोचला तेव्हा शुजाउद्दौला आणि नजीबखानाने त्याला म्हटले की अहमदखानाशी लढत असलेल्या शत्रूचे बळ फार नाही. उलट हाफिज रहमत खानाचा मुलगा इनायतखान हा फार पेंचात आहे. त्याला मदत पाठविली पाहिजे.