आणि विश्वासराव हे मारले गेले त्यावेळी माझी आणि जनकोजीची ताटातूट झाली. मी रणांगणांतून पळू लागलो. एक मोगल, तुर्की घोड्यावर स्वार असलेला माझा पाठलाग करू लागला. प्रत्येक वेळेस मी मागे वळून पाही तो त्याचा घोडा पुढे चालून येत असलेला दिसे. शेवटी माझी घोडी थकली. त्या स्वाराने मला गाठले आणि घोडी आणि सामान काढून घेतले. जाताना त्याने माझ्या पायावर तलवारीने वार केला आणि म्हटले की हा वार जन्मभर तुझ्या आठवणीत राहील. त्या वेळेपासून मला ही पीडा आहे म्हणून तो प्रसंग मला आठवतो.
दुसरी गोष्ट अशी की मराठे पळत असता काही जण सोनपतच्या सराईत जेवणासाठी थांबले.

(५०) इतक्यात अब्दालीचे शिपाई पाठोपाठ पोहोचले. सराईत रक्षकांनी भीतीने दरवाजे बंद केले. मराठे पळू पाहात होते पण सराईचे दरवाजे तर बंद होते. एका मराठे स्वाराने भिंतीवरून आपली घोडी उडविण्याचा प्रयत्न केला. घोडीने बहिरी ससाण्याप्रमाणे झेप घेतली. पण भिंतीच्या तटावर अडकून ती मरण पावली. तीस वर्षांपूर्वी माझे त्या भागात जाणे घडले. तटावर त्या घोडीच्या हाडांचा सांपळा मला दिसला. त्या घोडीने दाखविलेली कामगिरी चहूकडे प्रसिद्ध आहे.

या गोष्टी ११८४ हिज्रीत (१७६०-६१) मध्ये घडल्या.

प्रयांकलिनकृत शहा आलमच्या कारकिर्दीचा इतिहास

(इ. स. च्या अठराव्या शतकात फ्यांकलिन नावाचा एक लष्करी अधिकारी ईस्ट इंडिया कंपनीच्या नोकरीत क्याप्टनच्या हुद्द्यावर होता. हिंदुस्थानात त्याने अनेक वर्षे काढली. त्याने इ. स. १७९८ मधे शहा आलमच्या कारकिर्दीचा इतिहास लिहून काढला. या ग्रंथाच्या लेखनात आपण खालील फारसी हस्तलिखितांचा उल्लेख केला असे तो म्हणतो.

गुलाम अलीखान हा शहा आलमचा मुलगा मिर्जा जबान बख्त जहांदारशहा याच्या पदरी होता. त्याने शहा आलम नामा नावाचा ग्रंथ लिहिला आहे. मनूलाल हा शहा आलमच्या पदरी होता. त्याने शहा आलमच्या कारकिर्दीच्या पहिल्या तेरा वर्षांची हकीकत दिली आहे. प्रयांकलिनने त्याच्याही हस्तलिखिताचा उपयोग केला आहे. प्रयांकलिनच्या ग्रंथात पानीपत संबंधीचा मजकूर संक्षेपाने आला आहे. तो खालील प्रमाणे आहे. पाने १८ ते २५.)

निजामाशी तह केल्यानंतर बाळाजी हिंदुस्थानातील मोहीम तडफेने चालविण्यास मोकळा झाला. त्याने एक लाख सैन्य जमविले आणि ते आपला मुलगा विश्वासराव याच्या आधिपत्याखाली देऊन पाठविले. विश्वासरावाच्या बरोबर शमशेर बहादुर, सदाशिवराव, इब्राहीमखान गार्दी, अंताजी माणकेश्वर, अप्पाजी, जयाजी, रघोजी ही प्रमुख मंडळी होती. ते सर्व प्रथम जाटांच्या मुलुखात पोहोचले. वजीर गाजिउद्दीन, जाट आणि मल्हारराव होळकर हे त्यांना बिया नदीच्या काठावर भेटले. उभय सैन्यांच्या (अफगाण आणि मराठे) मध्ये यमुना नदी होती. पावसामुळे नदीला पूर आला असल्यामुळे दोन्ही सैन्यांना स्वस्थ बसून राहावे लागले.

या काळात विश्वासरावाने अब्दालीला सुचविले की नादिरशहाच्या काळात जो तह झाला होता तो कायम राहावा. अब्दालीने तिरस्काराने ही सूचना फेटाळली. त्याने उलट मागणी केली की मराठ्यांनी आपल्या मुलुखास परत जावे, पुन्हा नर्मदा ओलांडू नये. आपली सत्ता कर्नाल पानीपतपर्यंत चालावी, साम्राज्याचा वसूल बादशाही अधिकाऱ्यांनी करावा आणि त्यांनी मराठ्यांना चौथाईची ठरलेली रक्कम द्यावी, आणि मराठ्यांनी वसूलीच्या कामात लक्ष दखल देऊ नये.