सरदार शहापसंदखान हा देखणा, भव्य आणि पराक्रमी होता. तो त्यावेळी अहमदशहापाशी उभा होता. त्याच्याकडे वळून अहमदशहा म्हणाला की शहापसंदखान आजची आघाडीची (करावली) लढाई तुझी. ही जी कुत्री (मराठे) आज येथे जमली आहेत त्यांना शिक्षा करणे हे तुझ्याकडे सोपवीत आहे.

(६०) आज्ञेप्रमाणे शहापसंदखान याने अहमदशहाला कुर्निसात केला आणि आपले तीन-चार हजार स्वारांचे पथक घेऊन तो निघाला. मराठे आणि अफगाण यांची गाठ पडली. आपसात चांगलेच युद्ध झाले. शेवटी मराठ्यांना अफगाणांचा मारा सहन न होऊन ते मागे हटले. अफगाणांनी अनेकांना धुळीत मिळविले आणि अनेकांची डोकी कापली. शहापसंदखानाने कापलेली डोकी अहमदशहापाशी आणिली. असे म्हणतात की शहापसंदखानाच्या पथकातील तीन-चार हजार स्वारांपैकी प्रत्येक स्वारापाशी एक, दोन किंवा तीन पर्यंत मराठ्यांची डोकी होती. अहमदशहा अब्दालीला हा एक शकूनच वाटला. त्याने शहापसंदखानाची स्तुती करून त्याच्या बद्दल धन्योद्गार काढले आणि त्याला बक्षिसी देऊन त्याचा मानसन्मान केला.

शहापसंदखानाने विनंती केली की किब्लाये आलम, माझे प्राण आपल्या कारणी पडोत. या कुत्र्यांची (मराठ्यांची) युद्ध पद्धती मी आज पूर्णपणे पाहिली आहे. इन्शाल्ला भाग्याने या सर्व कुत्र्यांची कत्तल होईल. त्यावेळी अहमदशहाच्या तोंडून भविष्यवाणी बाहेर पडली की शहापसंदखान, या कुत्र्यांचा आणि काफरांचा पूर्ण नि:पात होण्यास अद्याप काही अवधि आहे. शेवटी ही दक्षिणी कुत्री पूर्णपणे नाश पावतील. अहमदशहाची ही भविष्यवाणी म्हणजे चमत्कारच समजला पाहिजे.

(६१) अहमदशहा आपले सैन्य आणि सरदार यासहित कूच करून आला ही बातमी भाऊ आणि इतर सरदार यांना लागली तेव्हा ते कुंजपुऱ्याहून निघून कर्नाल आणि पानीपतच्या मधे पोहोचले. पानीपत हे गाव दिल्लीहून पश्चिमेकडे चाळीस कोसांवर बसले आहे. अहमदशहाच्या आज्ञेप्रमाणे दुराणी सैन्याने मराठी सैन्याच्या भोवती लूटमार चालविली. मराठ्यांचे सैन्य प्रचंड होते. तरी त्यांनी सैन्याभोवती खंदक खणून छावणी उभी केली. आणि दमदमे बांधून अजगराच्या तोंडाप्रमाणे दिसणाऱ्या तोफा त्यांवर चढविल्या. अहमदशहाने या वेळी एक युक्ती केली. त्याने पश्चिमेच्या दिशेने कूच करण्याचे सोंग केले आणि मुक्कामावर त्याने हलके आणि कुचकामाचे सामान आणि निकामी घोडी आणि जनावरे ठेवून दिली. मराठे आणि हिंदुस्थानी आपसात बोलू लागले की असेच हळूहळू सरकत अहमदशहा शेवटी आपल्या देशाला निघून जाईल. मराठ्यांना ही बातमी लागताच त्यांनी अहमदशहाने टाकून दिलेल्या गोटावर चाल केली आणि तेथे सापडलेली घोडी, गुरे ढोरे आणि इतर सामान लुटून ते छावणीकडे परत येऊ लागले.

(६२) इतक्यात सरदार जहानखान हा जवळच दबा धरून बसला होता. त्याने मराठ्यांच्यावर एकाएकी हल्ला चढविला. मालमत्ता लुटून नेण्यात मराठे गुंतले होते. त्यांनी घोडी सामानाने लादलेली होती ती घाबरून इकडे तिकडे धावू लागली. अफगाणांनी मराठ्यांवर तुटून पडून सर्वांची कत्तल केली. असे म्हणतात की त्या चकमकीत मराठ्यांचा एकही मनुष्य निसटला नाही. युद्ध संपल्यावर सरदार जहानखान हा एक टेकडीवर बसून आपली तलवार स्वच्छ करीत होता त्यावेळी रणांत पडलेल्यांना पाहण्याकरिता शुजाउद्दौला त्या ठिकाणी आला. शुजाउद्दौल्याने म्हटले की ‘सरदार सलाम आलेकुम.’ जहानखानाने म्हटले आलेकुम सलाम, यावे यावे, कुशल आहे ना. शुजाउद्दौला म्हणाला, हो बादशहाच्या कृपेने सगळे ठीक आहे. यावर जहानखान म्हणाला, बोला, नबाब मिर्झा, मी किती काफरांना मारले आहे, यावर शुजाउद्दौला म्हणाला की सुमारे पाच हजार काफर मारले गेले असतील, यावर