निजामुद्दीन पानिपतावर हजर नव्हता. पण इ. स. १७६२ मध्ये अहमदशहाने काश्मीर जिंकल्यावर तेथे निजामुद्दीनची न्यायखात्याचा अधिकारी म्हणून नेमणूक केली.
    निजामुद्दीनाने हे काव्य इ. स. १७७२ पर्यंत आणून सोडले आहे. या ग्रंथाची एक हस्तलिखित प्रत हैद्राबादच्या सरकारी ग्रंथालयात आहे. त्यातील पानीपत संबंधीच्या प्रकरणाचा कामापुरता मराठी अनुवाद येथे दिला आहे. अर्थात हे काव्य आहे, इतिहास नव्हे हे लक्षात ठेविले पाहिजे. तरी कवि हा अहमदशहाच्या दरबारात वावरत असल्यामुळे काळजीपूर्वक शोधणाऱ्याला त्याच्या काव्यात माहितीचे कण आढळल्याशिवाय राहणार नाहीत.)

पानीपतपुरता अनुवाद
    काफरांनी यमुनानदीच्या काठी पोहोचून तेथे छावणी केली. त्यांनी आपल्या छावणीच्या भोवती तोफा चढविल्या त्यांची गणती होऊ शकत नव्हती. मराठ्यांच्या बरोबर गाजीउद्दीनचे मोगल शिपाई मिळाले होते. हे नावाचे मुसलमान आपला धर्म विसरून हिंदूंना मिळाले होते. पण त्यांच्यावर परमेश्वरी कोप झालाच. खऱ्या धर्मापासून (इस्लाम) निघून ते हिंदूंच्या मंदिराकडे वळले. अशा हितशत्रूवर परमेश्वरी कोप होऊन त्यांची शिरे धडावेगळी होणारच. त्याला शस्त्राचीही आवश्यकता नाही. गाजीउद्दीन जनकोजीला जाऊन मिळाला म्हणून त्याचा सर्वनाश झाला. बादशहाच्या हातून त्याचा पराभव होऊन त्याची आमरण फजीती झाली.
    काफरांच्या सैन्याचा बंदोबस्त पाहून अहमदशहला चेव आला. त्याने आपल्या सैन्याला आज्ञा केली की धर्मयुद्धाकरिता तयार व्हा. तुमच्या पदाघातांनी धरणी कंपायमान होवो. त्याच्या सैन्यांतील रणवाद्यांचा आवाज गगन भेदून सूर्यापर्यंत जाऊन पोहोचला. अहमदशहा आपल्या पराक्रमी सैन्यासहित कूच करून नजीबखानाच्या मुलुखातून निघाला. त्याच्याबरोबर नामवंत अमीर उमराव होते. त्याचे सैन्य म्हणजे पोलादाचा जणू डोंगरच वनातून चालत असल्याचा भास झाला.
    मुक्कामावर पोहोचल्यावर अहमदशहाने आपल्या सैन्याची रचना केली. दोन्ही सैन्ये एकमेकासमोर आली. वीरांना मृत्यू म्हणजे समारंभाची घडी वाटू लागली. खुरासान आणि दक्षिणी यांच्या फौजा पानीपतावर जमल्या. मरू किंवा मारू या भावनेने ते बेभान झाले होते. त्या दिवशी विश्वावर प्रलय कोसळल्याप्रमाणे झाले.
    अहमदशहाने मग मैदानावर सैन्य जमविले आणि परमेश्वराची करुणा भाकली. मग वजीराने बादशहाचा निरोप घेतला आणि तो तोफांच्या कडे रवाना झाला. त्यावेळी पृथ्वी आणि आकाश ही खालीवर होऊ लागली. तोफातून आगीचे लोळ बाहेर पडू लागले. पृथ्वीवर एकच हलकल्लोळ उडाला. युद्धाच्या ईर्ष्येने उभयदळे एकमेकांकडे चालून जाऊ लागली. दोन्ही सैन्ये प्रचंड पर्वताप्रमाणे भासत होती. सैन्याच्या धुराळ्याने अंधार पडला. सैन्यातील रांगा एकेक करून पुढे सरकू लागल्या. परमेश्वराने जणू त्याच दिवशी प्रलय घडवून आणण्याचे ठरविले होते. एवढा तळपणारा सूर्य, पण धुराने तो दिसेनासा झाला. तोफांतून आग बाहेर पडू लागली, तिच्यासमोर नरकातील आग म्हणजे काहीच नव्हे. दोन्ही सैन्यांतून तोफांचा मारा होऊ लागला. तेव्हा चोहोकडून आगीचा दर्या वाहतो असे वाटले. तोफांचे आवाज म्हणजे मेघांचा गडगडाटच. तोफांच्या लपेट्यात सैन्य आले तेव्हा अजगराच्या जबड्यात जणू ते सापडले. सारांश तोफांच्या भडिमाराने रोहिल्यांची दाणादाण होऊन ते अत्यंत कष्टी झाले. आणि त्यांनी अहमदशहाची मदत मागितली. अहमदशहाने रोहिल्यांची दुर्दशा पाहिली तेव्हा त्याने हाजी अताई आणि हाजी करीम यांना पाठविले. त्यांच्या पाठोपाठ महमूदखान पण निघाला. त्याच्या पाठोपाठ हसनखान हा अहमदशहाचा