केली. आणि ग्वाल्हेर येथे पळातील लोकांची व्यवस्था लावण्याकरिता वाट पाहात राहिले. अनेक लोक रस्ते भटकून खेड्यापाड्यातून शिरले. त्यांना खेडुतांनी नागविले. दागदागिन्याच्या लोभाने त्यांनी अनेकांना मारले. अनेक जण झाडाचा पाला अगर जंगली फळे खाऊन पोटाची भूक शमवीत. त्यापैकी काही ग्वाल्हेरीस पोहोचले व काही वाट फुटेल त्या मार्गाने दक्षिणेस रवाना झाले. युद्धात त्यांना पीडा झाली नाही ती या आसपासच्या भटकण्यात त्यांच्या वाट्याला आली. घोड्यासहित क्वचितच कोण निसटला असेल. अफगणांच्या हाती जे कैद झाले त्यापैकी बहुसंख्य मारले गेले.

(६००) अनेकांना गुलाम करण्यात आले. आता आपण बाटलो, या समजुतीने त्या गुलामांनी आपल्या शेंड्या उपटून टाकल्या. शेवटी शुजाउद्दौल्याच्या शिफारसीने बायकांना ठेवून घेण्यात आले आणि माणसांची कत्तल थांबवून त्यांना वाटखर्चाकरिता प्रत्येकी एक रुपया देऊन घालवून देण्यात आले. मराठे अस्तित्वात आल्यापासून आजपर्यंत त्यांची इतकी दुर्दशा कधीच झाली नव्हती ही वस्तुस्थिती होय. अतिशयोक्ती नव्हे. त्यांची गनिमी काव्याने लढण्याची पद्धत असे. शिस्तीने आणि तोफखाना घेऊन ते लढत नसत - त्यांनी आपली पद्धत सोडून दिली म्हणून त्यांची जी दुर्दशा झाली, ती कोणी अद्यापपर्यंत पाहिली नसेल.

(६०१) वरील बातमी दक्षिणेत पसरली. शोक नाही, असे एक घर राहिले नाही. प्रत्येक जण शोकाने होरपळून गेला. सारे जग म्हणजे शोकागार बनले.

गम् सोख्त दरून यगान यगान रा
मातम कदा शुद जहान जहान रा

खजानाये आमिरा

(गुलाम अली आजाद बिलग्रामी याचा जन्म उत्तर प्रदेशात बिलग्राम येथे इ. स. १७०४ मध्ये झाला. इ. स. १७४० मधे तो औरंगाबाद येथे स्थायिक झाला. तेथेच इ. स. १७८६ त त्याचा मृत्यु झाला. आपल्या खजानाये आमिरा या ग्रंथात त्याने अहमदशहा अबदालीची हकीकत (पान ९७ ते १०९) दिली आहे. ग्रंथाचा लेखनकाल इ. स. १७६३ असल्यामुळे पानिपतच्या युद्धानंतर एकदोन वर्षांत लिहिलेली हकीकत म्हणून या ग्रंथाचे महत्त्व आहे. प्रत्यक्ष युद्धाचे वर्णन थोडे आहे. सदाशिवराव भाऊने शुजाउद्दौल्याकडे आपला वकील भवानीशंकर पाठविला होता. तो बिलग्रामीचा शिष्य होय. त्याचा आणि बिलग्रामीचा पत्रव्यवहार होता असे ग्रंथावरून वाटते. युद्धाची हकीकत भवानीशंकरकडून बिलग्रामीला मिळाली असण्याचा संभव आहे.

या नंतरच्या काळात जे फारसी ग्रंथ लिहिले गेले त्यातून बिलग्रामीच्या या वरील ग्रंथाचा उपयोग करून घेण्यात आला आहे असे दिसते. उदाहरणार्थ अली इब्राहीमचा तारीखे इब्राहीम अलीखान हा ग्रंथ इ. स. १७७६ मधे लिहिला गेला. त्याच्या काही भागाचा अनुवाद इलियट आणि दौसनच्या ग्रंथाच्या आठव्या भागात देण्यात आला आहे. त्यातील बराचसा मजकूर बिलग्रामीच्या ग्रंथातून जशाचा तसा उतरून घेण्यात आलेला दिसतो.

बिलग्रामीचा हा ग्रंथ फारसीतून असून तो प्रकाशित झाला आहे. त्यातील आवश्यक भागाचा अनुवाद खाली दिला आहे.)

अहमदशहा अब्दालीने सहाव्या खेपेस हिंदुस्थानवर स्वारी केली. त्याची दोन कारणे होती. मराठ्यांनी अफगाणांना पंजाबातून हाकलून लाविले हे एक. दुसरे कारण म्हणजे हिंदुस्थानातील (उत्तर भारत) राजेरजवाडे