यशवंतराव पवार, जाधव वगैरेची प्रेते आढळली. कोणी कुठपर्यंत काय काय पाहू शकेल. दुसऱ्या दिवशी तपास काढता एका माणसाने सांगितले की मैदानावर पावकोसाच्या अंतरावर पुष्कळ प्रेते पडली आहेत आणि ती सरदारांची दिसतात. शुजाउद्दौला तेथे पोहोचला. आणि एक प्रेत काढून त्याला धुण्यात आले. प्रेत काढतांना त्यावरून मूल्यवान मोती खाली पडले. त्यावरून हा सरदार आहे याची खात्री पटली. शुजाउद्दौल्याने ते मोती, शशधर पंडित बरोबर होता, त्याला दिले. त्याने प्रेत पाहून हे भाऊचेच प्रेत आहे असे सांगितले. त्यात एक काळा तीळ लहान पैशाएवढा, पाठीवर मुजफ्फरखानाने केलेली कट्यारीची जखम, पायावर मत्स्याची खूण, अशा खुणा शरीरावर दिसल्या. भाऊ पस्तीस वर्षाचा तरुण आणि मजबूत शरीराचा होता. तो रोज बाराशे सूर्यनमस्कार घालीत असे. नमस्कारामुळे त्याचे दंड आणि मांड्या यावर घट्टे पडलेले होते.

त्यावेळी एक दुराणी शिपाई तेथे आला. तो दूर उभा राहून हे सर्व पाहात होता. तो हसला. मी शुजाउद्दौल्याला म्हटले की हा दुराणी शिपाई बऱ्याच वेळेपासून उभा असून हसत आहे. कदाचित या प्रेतासंबंधी त्याला काही माहिती असावी. शुजाउद्दौल्याने त्या दुराणी शिपायाला बाजूला नेऊन पुसले. तो म्हणाला, “युद्धाच्या वेळी मी याला पाहिले होते. हा एका मोठ्या घोड्यावर स्वार होता. युद्धात याच्या मांडीखाली दोन घोडे ठार झाले. दुसऱ्या खेपेस हा घोड्यावर स्वार झाला त्यावेळी याला दोन जखमा झाल्या. एक जखम गोळीची आणि दुसरी भाल्याची, त्यामुळे तो घोड्यावरून खाली आला. त्याचवेळी त्याच्या फौजेचा मोड झाला. हा तरुण धीराने वागत होता. त्याच्या अंगावर जड जवाहीर होते. आणि हातात भाला घेऊन तो हळूहळू मैदानातून बाहेर चालला होता. तो आम्ही चार स्वार त्याच्या अलंकाराच्या आशेने त्याच्यापाशी आलो. आम्ही त्याला घेरले. मी त्याला विचारले “मिया, तू कोण आहेस? तू कोणी सरदार असलास किंवा भाऊ असलास तरी खरे सांग. तुला अभय आहे. तू म्हणशील तेथे आम्ही तुला पोहोचवू.” तो काहीच बोलला नाही. माझ्या बरोबरीचा एक स्वार रागावला. त्याने एक बाण मारला. या माणसाने त्याला आपल्या भाल्याने जखमी केले. निरुपाय होऊन त्याला ठार मारण्याचे आम्ही ठरविले. त्याने दोघांना भाल्याने जखमी केले. शेवटी आम्ही त्याचे डोके कापले. ते डोके एका माणसापाशी आहे. ही शेवटची गोष्ट त्याने लपवून ठेविली, कारण शेवटी शीर त्याचेपाशीच सापडले. सारांश शुजाउद्दौल्याने ते प्रेत आणि संताजी वाघाचे प्रेत (त्याच्यावर तलवार आणि इतर शस्त्रांच्या जवळजवळ चाळीस जखमा होत्या), अशी दोन प्रेते हत्तीवर घालून आणली. आणि अहमदशहाला सगळी हकीकत कळविली. अहमदशहाने शुजाउद्दौल्याच्या भिडेमुळे आज्ञा केली की ती प्रेते आणि विश्वासरावाचे प्रेत यांचे हिंदूंच्या पद्धतीप्रमाणे दहन करण्यात यावे. हिंदूंचे जे जे संस्कार असतील ते करण्यात यावे. त्याने वीस नसकची व्यवस्थेकरिता तैनात केले, दहन समयी कोणी गडबड करू नये म्हणून ही व्यवस्था होती.

त्याप्रमाणे ती तीन शवे शुजाउद्दौल्याने माझ्याकडे दिली आणि म्हटले की तुम्ही त्यांच्या जातीचे आणि देशाचे आहात. तुमच्या पद्धतीप्रमाणे दहनविधी पार पाडा. राजा अनूपगीर आणि बादशहाचे वीस नसकची माझ्या बरोबर देण्यात आले. बादशहा आणि शुजाउद्दौला यांच्या छावणीच्या मध्ये एके ठिकाणी ती शवे नेण्यात आली. गंगाजलाने त्यांना स्नान घालण्यात आले आणि चंदनाची चिता रचून त्याचे दहन करण्यात आले. त्यावेळी भाऊच्या लष्करातून पळून आश्रयाला आलेली दोन हजार माणसे माझ्या बरोबर होती. सगळ्यांची खात्री झाली की हे शव भाऊचेच होय.

दहन केल्यानंतर दिवस मावळण्यास दोन घटिका राहिल्या असता आम्ही आपल्या स्थळी आलो.