(३९) त्याच्या मागे वीसहजार जेजलची यांची पायदळ फौज होती. त्यांच्या मागे अहमदशहाचे अधिकारी होते. त्यांच्या मागे नगारखाना होता. अहमदशहाच्या पाठीशी दहाहजार किजलबाश स्वार होते. त्यांच्या मागे दुराणी आणि गिलजाई फौजेचे ठाण होते. उजव्या फळीच्या मागे हाजी जमालखान बारकुजाई याला एक मैलाच्या अंतरावर उभे करण्यात आले होते. हेतु हा की समोरील पथकांवर शत्रूने हल्ला केला तर त्यास ताबडतोब मदत करावी.
अहमदशहाच्या डाव्या बाजूची सैन्य रचना अशी होती. प्रथम शुजाउद्दौला, त्याच्या जवळ जहानखान, त्याच्याजवळ नजीबखान.

(४०) नजीबखानाच्या जवळ शहापसंदखान, आणि त्याच्या जवळ मुल्ला सरदार रोहिला. डाव्या फळीच्या पाठीशी नसरुल्लाखान नूरजाई हा नेमण्यात आला होता. समोरील पथके मागे हटली तर त्यांना त्याने मदत करावी असे ठरले होते.
उभय दळे एकमेकासमोर उभी राहिली. काही काळापर्यंत उभय सैन्ये अशीच समोरा समोर उभी होती. सैन्याच्या हालचालीमुळे धुराळा आकाशापर्यंत गेला. नंतर उभय दळे परस्पराच्या जवळ येताच दोन्ही सैन्यातील वीर परस्परांवर तुटून पडले. आणि एकमेकांवर शस्त्रांनी आघात करू लागले. फिरंगी जातीतील गोलंदाजांनी तोफांचा भडिमार करण्यास सुरवात केली. बाण फेकणाऱ्यांनी द्रुतगतीचे आणि बहिरीससाण्याप्रमाणे उडणारे बाण फेकून वीरांचे प्राण हरण केले.

(४१) पण वीरांनी गोळ्यांच्या वर्षावांची मुळीच पर्वा केली नाही. हे गोळे आपले काय करणार असे त्यांना वाटले. पण त्या प्रखर संघर्षाच्या धुमश्चक्रीत शूरवीरांना धाक होता तो तोफांचा आणि बंदुकींचा होता.
सारांश दिवस मावळण्यास तीन घटिका असेपर्यंत युद्ध चालू होते. उभय सैन्यातील शूरवीर तलवारी आणि भाले यांनी लढत होते. जखमी लोकांचे विव्हळणे चालू होते. सुरवातीला भाऊ आणि विश्वासराव यांनी इतके मोठे आणि सतत हल्ले केले की अहमदशहाला आपला निभाव लागणार नाही असे वाटले. त्याने माणसे पाठवून बायकांना घोड्यावर स्वार होऊन तयार राहाण्याची व्यवस्था केली. काफरांचा विजय झाला. तर त्यांनी ताबडतोब निघून जाऊन सुरक्षित स्थळ गाठावे अशी व्यवस्था करण्यात आली. महमूदखान गुर्दबल्बास हा खोजा आणि जनानखान्याचा रक्षक होता. त्याच्याबरोबर आठ नऊ हजार किजलबाशांचे तडफदार सैन्य होते. तो अहमदशहाच्या मागे ठाण मांडून होता.

(४२) त्याने निर्धाराने पुढे होऊन अशी तलवार चालविली की सारे जण थक्क झाले. त्याच्या सततच्या हल्ल्याचा असा परिणाम झाला की मराठे आपल्या जागेवरून पुढे हलू शकले नाहीत.
याच वेळी जंबूरकधारी आणि जेजलची यांना अहमदशहाने आज्ञा केली की तुम्ही शत्रूवर जेजले जंबूरक यांचा मारा करून त्यांचा नाश करा. त्याप्रमाणे त्यांनी भडीमार केला.

(४३) अहमदशहाच्या सुदैवाने जंबूरकची एक गोळी विश्वासरावाच्या कपाळावर बसली. आणि दुसरी भाऊच्या बगलेला लागली. त्यामुळे ते दोघेही ठार झाले. इतरही किजल बाशांच्या शस्त्राघातांनी मृत्युमुखी पडले. सारांश, आपले सरदार मारले गेले असे मराठी सैन्याने पाहिले आणि त्यांनी पळ काढण्यास सुरुवात केली. एका क्षणात रणमैदान रिकामे झाले.
हरकाऱ्यांनी शहापसंदखानास कळविले की मराठे रणांतून पळून गेले आहेत आणि मैदानात कोणी राहिले