गोळी लागली आणि मराठ्यांचा पराजय होणार असा रंग दिसू लागला. भाऊ जवळ आला तो पाहतो काय की विश्वासरावाचे प्रेत हत्तीवर असून त्याचे दोन्ही पाय हत्तीच्या डोक्याच्या दोन्ही बाजूस लटकत आहेत. भाऊला अपार दुःख झाले, आणि मरणाचा निर्धार करून त्याने आपल्या जुन्या सरदारांना घेऊन घोडा पुढे घातला. अहमदशहाने पाहिले की मराठे मोठ्याने घोष करीत वजीराच्या दळावर चाल करून येत आहेत. त्याने आपल्या जंबूरकबाशीला आपले जंबूरकांचे उंट पुढे घालण्याची आज्ञा केली. एकाच वेळेस दीड हजार जंबूरकाचे बार झाले. या गोळीबाराने भाऊच्या बरोबर असलेले मातबर सरदार खाली आले. आणि इतरांनी पाठ फिरवली. वजीराचे दळ आणि बाशीगुलच्या पथकांनी त्यांच्यावर चहूकडून हल्ले करण्यास सुरवात केली. भाऊने दुसऱ्यांदा हल्ला केला. पण त्याचे काही चालेना. फिरून एकदा त्याची अनेक माणसे मृत्युमुखी पडली. आणि त्याला परत फिरावे लागले. या दोन्ही वेळेस जंबूरची बाशीच्या हल्ल्यासमोर मराठे मागे हटले. अहमदशहा स्वतः जंबूरचीबाशीच्या पथकापाशी उभा होता. सूर्यास्ताला अजून तीन तास अवकाश होता. त्यावेळी शत्रूने टोळ्याटोळ्यांनी रणांगणांतून पळ काढण्यास सुरवात केली. शत्रूचे बळ नाहीसे झाले हे अहमदशहाला दिसून आले. भाऊचे हत्ती, जरी पटका आणि चार पाच हजार माणसे एका ठिकाणी राहिली. आपला जीव वाचविण्याकरिता ती इकडून तिकडे फिरत होती. या वेळेस अहमदशहाने आपले अबदाली जातीचे आठ हजाराचे सैन्य मराठ्यावर घातले.

या सुमारास भाऊ मारला गेला. इतर सरदारांची डोकी कापण्यात आली त्यात भाऊचेही डोके कापण्यात आले मग अफगाण, मोगल, रोहिले आणि शुजाचे सैन्य शत्रूवर तुटून पडले आणि लुटालुटीला सुरुवात झाली. अफगाणांच्या हातात अगणित संपत्ती पडली. सूर्यास्तापर्यंत पाठलाग चालू होता. मराठ्यांच्या छावणीतील सगळी लूट अब्दालीच्या जातीच्या खानाच्या पथकाने घेतली. त्यांनी शक्य तोवर इराणी किंवा तुराणी यांना लूट घेऊ दिली नाही. पण त्यांनी हिंदुस्थानी शिपायांना लुटीचा माल विकला. सुंदर ब्राह्मण बायका एक तुमान म्हणजे चार रुपयाला एक आणि उत्तम घोडे दोन तुमान म्हणजे आठ रुपयाला एक या भावाने विकल्या गेल्या. सूर्यास्तापर्यंत अफगाणांना जो कोणी सापडला त्याचे डोके उडविण्यात आले. छावणीतील खंदकात शेकडो मराठे स्वार आणि घोडे मरून पडले होते. त्यांची संख्या इतकी होती की पुढे काही वर्षेर्पर्यंत शेतकऱ्यांना शेते नांगरणे मुष्किल झाले. नांगरताना कुठे हाडाचे सापळे सापडतील ते सांगता येत नसे. कित्येकांनी पानीपत गावात आश्रय घेतला होता. त्यांना हुडकून काढून ठार मारण्यात आले. नजीबखानाच्या कृपेने मल्हारराव सुरक्षित निसटला. जनकोजी शिंदे हरियाना प्रांतांतील गुंडांच्या हातून मारला गेला. अंताजी माणकेश्वराची तीच गत झाली. कित्येक थंडीने काकडून मेले. भाऊचे प्रेत रणमैदानात सापडले. ते वजीराने शुजाकडे दिले. त्याचे गोसावी लोकांनी विधिपूर्वक दहन केले. भाऊची बायको बारगिराच्या मदतीने सात प्रहरात साठ कोसाची मजल मारून मोठ्या कष्टाने वल्लभगडाला पोहोचली.

शहानामाये अहमदिया

(निजामुद्दीन इश्रत हा पंजाबातील सियालकोट येथील राहणारा. इ. स. १७५७ मध्ये अहमदशहा अब्दाली हा आपली हिंदुस्थानची मोहीम आटपून काबूलला परत जात असता, निजामुद्दीन हा अहमदशहाला चिनाब नदीच्या काठी भेटला. अहमदशहाने त्याला आपल्या पदरी ठेवून घेतले. निजामुद्दीनने नादिरशहाच्या चरित्रावर शहानामाये नादिरी हा काव्य ग्रंथ रचला. तो पाहून अहमदशहाने आपल्याही जीवनावर निजामुद्दीनने काव्य लिहावे अशी त्याला आज्ञा केली. निजामुद्दीनने यावरून शहानामाये अहमदिया हे महाकाव्य रचले. हे काव्य म्हणजे इतिहास नव्हे.