गेलो. अबदुलसमधखान मोमिनखान गिलज्याकडील व कुतुबशहा नजीक (ब) खानाचा यैसे जमावसुधा राहिले होते. कंदक खणून भिंताडे घालून मजबुतीने राहिले होते. त्याजवर छ ७ र॥ वली (१७ - १० - १७६०) हला केली. चढे घोडे त्यास लुटले. तत्क्षणीच कुंजपुऱ्यावर हला करून किल्ला घेतला. मोमिनखान गोलीने लढाईत कामास आला. अबदुलसमधखान व कुतुबशाह यासी धरून सिरच्छेद केला. निजाबतखान कुंजपुरेकर कबिल्यास सुद्धा कैद केला. पाचसहा हजार माणूस मारले व सासात हजार माणूस जखमी केले. वरकड मुखी तृण धरून तुम्हारी गौ यैसे म्हणोन निघोन गेले. दाहा हजार घोडे पांचसहा हती उंटे डेरेदांडे वगैरे वस्तभाव आणिली. सरकारचा हती जवाहिरगज पूर्वी गेला होता तो यजमानाकडे आला. वीस हजार माणूस हत्यारबंद होते. ईश्वरे फते केली. अबदाली रोहिले यासी लढाई होत असे. त्यासी श्रीमंतासी कोसाचा तफावत आहे. नित्यानी गोलागोली तोफाचा मार होत आसे. श्रीभगवंत कृपेकरून धर्माची स्थापना करून शत्रुचा नाश करून श्रीमंतास यश देईल. चिंता नाही. बहुत काय लिहिणे लोभ असो दीजे हे विनंती.

शिंदे. इ. सा. ३ ले. ३९१
श्रीशंकर
संवत १८१७ कार्तिक शुद्ध १
८ नवंबर १७६०

चिरंजीव राजश्री लालाजी यांसि प्रति नारो विठल आशिर्वाद उपर. यथील क्षेम ता। कार्तिक सुध १ प्रतिपदा मु॥ पानपत सुखरूप आसो विशेष. तुम्ही पत्रे दोनतीन पाठविली ती पावली. त्याचे उत्तरे मागा पाठविली ती पावलीच असतील. (येथून पुढे थोडा मजकूर खासगी स्वरूपाचा आहे) मोगलाचा प्रकार तर यका कोशाचे अंतराने दोनी फौजात राहिल्या आहेत. मधे येक काश मैदान राहिले आहे. आपली फौज पानपतगाव पाठीशी देऊन मधे बुलगे पुढे तोफखाना देहूण फौज उतरली आहे मोगल (अबदाली) रोज यहून तोफा आणून कटकट करितो. आजी झा बुधवार षष्ठी ता। आजी सनवार प्रतिपदापावेतो युद्ध होतच आहे. पुढा काय होईल ते पाहावे. उभयतो पक्षभारी फौजा आहेत. श्री करील ते होईल. तूर्त तोफाचा मुख्य होत आहेत. निकड होईल ते दिवशी श्री करील ते होईल. गोस्टी संकटाच्या आहेत. कासिदास दोनच्यार रोज राहा म्हणत होतो परंतु सोबतीकरिता निघोन आला. मागाहून होईल वर्तमान ते लिहोन पाठउ परंतु तुम्ही आणखी कासिदाची जोडी वरचेवर पाठवणे खबर लेहून पाठउन देउ. बहुत काय लिहिणे लोभ कीजे. राजश्री नारोबास आशिर्वाद चिरंजीवास लि॥ वरून कळेल. संकटाचे आहे. श्री निवारण करील. चिता न कीजे. हे विनंती

शिंदे. इ. सा. ३ ले. ३९२
||श्री||
संवत १८१७ कार्तिक शुद्ध २
९ नवंबर १७६०

राजश्रियाविराजित राजमान्य राजश्री
लालाजी स्वामीचे सेवेसी

(खासगी मजकूर आहे) वरकड यथील वर्तमान सर्व सेना कुली दिलीवर होती. त्यास बातमी आली जे सरहदेकडे अबदुल समदखान व कुतुबशाहा व मोमिनखान गिलज्याकडील फौज दाहांपधरा हजार अमल करीत होते ते आवघे मिळोन अंतरवेदीत जावया गिलज्याकडे आले. ते कुंजपुऱ्याजवळ आहेत आण कुंजपुरेवाला निजाबतखान रोहिला याचाही आसस्करा होता. याबद्दल वर्तमान यैकतच तिथून दिलीस आलीगोराचा पुत्र स्वछापून प्रतिनिधित्व त्याकडे आण पातशाह गजसिका अलीगोराच्या नावे ठहराउन तो बाहिर बंगालास आहे या करिता यैसे करून कूच