मसलतीपेक्षा आणखी काय पाहिजे. मग सरदारांनी शुजाउद्दौला आणि अबदाली यांना सांगून पाठविले की तुमचे म्हणणे मंजूर नाही. तुम्हाला लढण्याची हिंमत नाही. अशा परिस्थितीत तुम्ही तीन कोटि रुपये देऊन परत जावे. म्हणजे आम्ही कबूल करू.

हे ऐकून त्यांना (अफगाणांना) त्वेष झाला. आणि त्यांनी लढण्याचे ठरविले. त्याच दिवशी त्यांनी नदी ओलांडली. तोफखानाहि नदीपार करण्यात त्यांची दोन हजार माणसे कामास आली. त्यांच्यापाशी तोफखाना लहान होता. उभय पक्षाचे सैन्य दोन लाख पन्नास हजार होते. त्यावर नजर ठरत नव्हती. सैन्यात भाऊसाहेब, विश्वासराव, दमाजी गायकवाड, दत्ताजी शिंदे (जनकोजी पाहिजे), गोविंद पंडित बुंदेले, बळवंतराव, घाटगे, शिर्के, महाडीक, साळुंके, खंडागळे, काळे, पांढरे, सुळे, धुमाळे, कदम, माने वगैरे सरदार होते. त्यांच्याबरोबर चाळीस हजार निवडक स्वार होते. आम्ही सैन्यातून निघून बाजार बुणगे मागे सोडून परमेश्वराचे नाव घेऊन शत्रूवर तुटून पडलो. चाळीस हजार तलवारीची खणाखणी चालू झाली. ती पूर्ण एक प्रहर चालू होती. त्यावेळच्या प्रसंगाचे वर्णन काय करावे. प्रत्येकजण निर्धाराने लढत होता. एकानेही पाठ फिरविली नाही. आमच्या सैन्याने विचार केला की पुढे होऊन शुजाउद्दौला आणि अब्दालीचे इतर सरदार असतील तेथे जाऊन पोहोचावे. तोच बळवंतराव हे गोळी लागून पडले. त्यामुळे आमच्या फौजेत खळबळ उडाली. आणि पुढे कूच करून जाणे जमले नाही. मृतांना आणि जखमी लोकांना मैदानातून काढून छावणीत आणण्यात आले. दुसऱ्या दिवशीही युद्ध झाले. नंतर रोज दोन दोनदा चकमकी होऊ लागल्या. पुराणातील गोष्टी प्रमाणे घडत होते. चकमकींनंतर उभय पक्षातील छावणीत लोकांची येजा चालू राहात असे. अशा प्रकारे दीड महिने गुजरले. उभय दलातून बावीस हजार माणसे ठार झाली. बळवंतरावाच्या मृत्यूने भाऊसाहेब शोकग्रस्त होते. आमच्या फौजेतील लोक पूर्वीप्रमाणे निर्धाराने लढेनात. कुचराई करू लागले. पण चकमकींना प्रारंभ नेहमी आमच्याकडून होई. याचा परिणाम शत्रु सैन्यावर होई. भाऊसाहेबांनी दरबार भरवून सरदारांना सांगितले की लढाईत कसूर होऊ नये आणि अधैर्य दाखवू नये.

इब्राहीमखान गादीनि या प्रसंगी म्हटले की एक महिना झाला, लढाया होत आहेत पण कामगिरी होत नाही. हे काम माझ्याकडे सोपविण्यात यावे. भाऊंनी हे कबूल केले. कुरुक्षेत्रावर कौरव पांडव लढले होते. आता तेथे आपण लढाई द्यावी असे ठरविले. कुरुक्षेत्रावर रणखांब उभा करण्यात आला. अफगाणांना सांगण्यात आले की तेथे तुम्ही लढण्यास येणे.

मराठे आपल्या भोवती तोफा वगैरे ठेवून बंदोबस्तात राहिले. अब्दालीने पाहिले की मराठ्यांचा तोफखाना जबरदस्त आहे. त्यांच्या समोर टिकणे कठीण आहे. त्याने चहूबाजूने रसद बंद करण्यास सुरवात केली. रोज सुमारे दहाहजार तोफखान्यापर्यंत येत आणि अनेकांना मारीत. इब्राहीमखान गार्दी आणि त्याच्या तोफखान्याच्या लोकांनी त्यांची चार पाच हजार माणसे मारून काढली. पाचसहाशे गार्दी मारले गेले. गार्द्यांनी मर्दुमकी चांगलीच गाजविली. पण या सैन्याची स्थिति दिवसेंदिवस अशी होत चालली की शक्ति राहिली नाही. शेवटी असे ठरले की निवडक सैन्य बाहेर काढून लढाई करावी. नाहीतर अब्रू धुळीत मिळेल. इब्राहीमखान गार्दीला असे वाटले की यांचा पराजय झाला तर हे लोक पळून जातील आणि माझ्या गार्दी दळाचा सर्वनाश ओढवेल. त्याने भाऊसाहेबांना सांगितले की आपण सैन्य बाहेर काढून लढाई करू नये. आपण ऐकिले नाहीत तर माझा तोफखाना आपल्यावर रोखण्यात येईल. हे पाहून भाऊसाहेब आपल्या जागीच राहिले. आपसातील मतभेदाची बातमी शत्रूलाही कळली. त्यांनी लढाईची