अहमदशहाच्या छावणीच्या बाजारात, त्याच्या बैठकीच्या सज्जा (मंजिलार नुमा) खाली फेकून देण्यात आले.
त्यानंतर मराठ्यांच्या छावणीत प्रत्येक गोष्टीचे दुर्भिक्ष झाले. त्यांनी आपल्या छावणी भोवती मोर्चे उभे केले आणि दक्षिणी भाल्या एवढे खोल खंदक खणले. रोज चकमकीकरिता ते बाहेर पडत आणि संध्याकाळी परत जात. असे दोन महिने चालू होते. अन्नावाचून ते दुबळे झाले आणि चकमकीत त्यांचा एकदाही प्रभाव पडला नाही. ते अगदी हतबल झाले.

१४ जानेवारी - एक दिवस मराठ्यांचे सगळे सैन्य, इब्राहीमखानाचा तोफखाना, होळकर, शिंदे इत्यादी छावणीच्या बाहेर निघाले आणि त्यांनी युद्धाला सुरुवात केली. अहमदशहाने आपल्या पद्धतीने आपल्या सर्व पथकांना युद्धात पडण्याचा हुकूम केला. मराठ्यांनी आपली प्रबळ शक्ती प्रगट केली. आणि एका पाठोपाठ एक असे अब्दालीच्या सैन्यावर सारखे हल्ले करू लागले. अहमदशहाला याच्या सारख्या बातम्या मिळत होत्या. तो स्वतः पुढे झाला. त्याने पाहिले मराठ्यांचे सगळे सैन्य तोफखान्यासहित पुढे सरकत आहे. भाऊने इब्राहीमखानाला शुजाउद्दौला, हाफिजहमत दूंदीखान इत्यादींच्या विरुद्ध पाठविले. मल्हारराव होळकर हा नजीबखानाच्या विरुद्ध उभा होता. भाऊ स्वतः आपले हजरातीचे पथक घेऊन अहमदशहाच्या हाताखाली असलेल्या पथकावर घसरला. त्याच्या समोर मोठ्या तोफा होत्या. सकाळपासून तीन तासांपर्यंत अग्निगोल आणि तोफा यांचा भडिमार चालू होता. नंतर बर्कदाजानी बंदुकी आणि भाले उपयोगात आणले. मराठ्यांनी समोरील पथकांना मागे रेटले. त्यावेळी अहमदशहाने जरची करीमदादखान आणि मीर अताईखान यांना त्यांच्या मदतीस पाठविले. त्या सरदारांनी चांगली लढाई केली. अहमदखान बंगश आणि दुंदीखान यांच्यावर इब्राहीमखान गार्दी आणि इतर सरदार यांनी हल्ला केला. दुंदीखानाची अनेक माणसे ठार झाली. त्याचे कित्येक शिपाई पळून गेले. त्याचा हत्ती पन्नास पावले मागे हटला. बंगशानेही निकराचा सामना दिला. त्याची पण कठीण अवस्था झाली. शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांच्यावर त्या दिवशी कोणताच आघात झाला नाही.

दुपारच्या वेळी भाऊने घोड्यावर स्वार होऊन आणि विश्वासरावाने हत्तीवरून हल्ला केला. आणि सैन्ये भिडवून बंदुकी, भाले आणि तलवारी चालविल्या. मीर अताईखान मारला गेला. आपले सैन्य पेचात आहे, हे अहमदशहाला दिसून आले. त्याने आपला बाशीगुल पथकांना बोलाविले. त्यात सहा हजार स्वार शिपाई होते. आणि म्हणाला “पोरांनो, हीच वेळ आहे. शत्रूला चहूकडून कोंडून धरा.” त्याप्रमाणे त्या तीनही पथकांनी भाऊच्या आघाडीवर एकदमच गोळ्यांचा वर्षाव केला. भाऊच्या अघाडीचे पाय उखडले आणि ते मागे हटून भाऊच्या मुख्य पथकात मिसळले. त्यावेळी हलकल्लोळ झाला. लोक पळू लागले. भाऊच्या हजरातीने थोडा दम धरला आणि काही ठिकाणी आपली जागा सोडली नाही. अहमदशहाच्या वरील बाशीगुल पथकापैकी एका दस्त्यात दोनहजार माणसे असत. एक दस्ता उजवीकडून येई आणि गोळ्यांचा वर्षाव करून डावीकडे जाई. दुसरा दस्ता डावीकडून येई आणि गोळ्या झाडून उजवीकडे जाई. तिसरा दस्ता समोरून गोळ्या झाडीत येई आणि पिछाडीकडे निघून जाई. शत्रू सावरण्यापूर्वी हे दस्ते पुन्हा पुन्हा येत आणि गोळ्यांचा सारखा वर्षाव करीत. चहूकडून मराठ्यांवर हल्ला होतो असे दिसून येऊ लागले. अशाप्रकारे लढाई चालू होती. मराठे मैदानभर पसरले होते ते झाडून एका ठिकाणी गोळा झाले. वरील तीन दस्त्यांनी त्यांच्या एक लाख सैन्याभोवती सतत घिरट्या घालण्याचा क्रम चालू ठेविला.

मराठ्यांचे पाय उखडले आहेत आणि काहीजण पळ काढीत आहेत हे पाहून बादशहाने वजीराच्या दळाला बाशीगुलच्या दस्त्यांना मदत करण्याची आज्ञा केली. त्याप्रमाणे त्यांनी हल्ला चढविला. या सुमारास विश्वासरावाला