अहमदशहा पेशावरच्या प्रवासात असता त्याला शहापसंद खानाने लिहून पाठविलेली सगळी हकीकत कळली. आपल्या पुतण्याचा गळा कापून प्राण घ्यावा असे त्याने शहा पसंदखानाला लिहून कळविले. त्याप्रमाणे शहा पसंदखानाने ताबडतोब अंमलबजावणी केली.

नंतर सुलेमान मिजनि जाल बेगला कपटाने कंधारला बोलावून ठार मारले. दिलावरखान हाती सापडला नाही. त्याला अहमदशहाचा दुसरा मुलगा तैमूर याने आश्रय दिला.

(प्रा. गंडासिंग यांनी अहमदशहा अब्दालीचे चरित्र लिहिले आहे. त्यात वरील बंडांचा उल्लेख केला आहे. पानिपतला अहमदशहा हरला असता तर त्याला आपले राज्यपद टिकविता आले असते काय?)

**तारीखे सुल्तानी**

(सदर ग्रंथ सुल्तान महमदखान दुराणी याने १२८१ हिजरी म्हणजे इ. स. १८६४ मध्ये लिहिला. तो १२९८ हिजरी म्हणजे इ. स. १८८१ मध्ये मुंबई येथे छापून प्रसिद्ध करण्यात आला. हा ग्रंथ फारसी भाषेत आहे. या ग्रंथाची एक प्रत मुंबई येथे उर्दू संशोधन मंडळाच्या ग्रंथालयात आहे. संशोधन मंडळाचे संचालक प्राध्यापक नदवी यांच्या सौजन्याने ती मिळाली. खाली या ग्रंथातील पानीपत संबंधीच्या मजकुराचा मूळ फारसीवरून अनुवाद देण्यात येत आहे. सदर ग्रंथातील अहमदशहा अब्दालीच्या चरित्राचा इंग्रजी अनुवाद रेहाटसेक यांनी केला असून तो इ. स. १८८७ च्या इंडियन अँटिक्वेरीच्या अंकात पान २६५-२७४ आणि पान २९८-३०३ वर छापलेला आहे. पुढील मजकूर मूळ फारसीवरून दिलेला आहे. फारसी प्रतीची पाने १३५-१४२)

राजपुत्र तैमूर, सरदार जहानखान आणि नवाब नजीबुद्दौला यांच्या अर्जीवरून हिंदुस्थानातील कोलाहलाची बातमी अहमदशहाला कळली. त्याने काबुल आणि कंदाहारहून सैन्ये जमविली आणि त्वरेने तो पेशावर येथे दाखल झाला; काफरांचा मोड करून लाहोर आणि दिल्ली परत हिसकावून घेण्याचा त्याने निश्चय केला. दत्ताजी पाटील हा अफगाणावर देखरेख ठेवणे आणि अटकेवर टेहळणी करणे या कामावर नेमिला गेला होता. अहमदशहाची येण्याची खबर लागताच तो हिंदुस्थानच्या दिशेने पळाला. अदीना बेग या सुमारास मरण पावला. अहमदशहाच्या येण्याची खबर लागताच गाजिउद्दीन दिल्लीत दाखल झाला. अहमदशहाबरोबर संधान बांधीत आहेत असे निमित्त दाखवून त्याने आलमगीर बादशहा (दुसरा) आणि वजीर कमरुद्दीनचा मुलगा इंतिजामुद्दौला यांचा वध करविला आणि अहमदशहा अब्दाली विरुद्ध युद्धाचा झेंडा उभा केला. गाजिउद्दीने जनकोराव मराठा यास जंगी फौजेसहति आघाडीस ठेविले आणि तो स्वतः इतर मराठे सरदाराबरोबर मागे राहिला. जनकोरावाने यमुना ओलांडली. दत्ता पाटील पंजाबातून आला होता. त्याची जनकोरावाने कुंजपुऱ्यानजीक गाठ घेतली. अहमदशहा संबंधीची माहिती काढल्यावर त्यांनी कुंजपुऱ्याहून कूच करून छावणी कायम केली. अहमदशहाने सिंधु नद ओलांडला. राजपुत्र तैमूर आणि सरदार जहानखान यांना त्याने बिनीवर पाठविले. स्वतः पाठोपाठ निघून तो लाहोरात दाखल झाला. तेथे त्याने ख्वाजा मिर्जा जान यास पकडले. या सुमारास हिंदुस्थानातील अफगाण सरदार हाफिज रहमतखान आणि त्याचा पुत्र इनायतखान व दूंदेखान वगैरे अहमदशहाच्या छावणीत दाखल झाले आणि त्याच्या आशेने राजपुत्र तैमूर याला जाऊन मिळाले. तेथून अफगाणांच्या सैन्याने कूच करून यमुनेच्या काठावर मराठ्यांची छावणी होती. तिच्यावर हल्ला चढविला. रोहिल्यांचे सैन्य मुख्यतः घोडेस्वारांचे होते. त्यांच्या आघातांनी रोहिले जर्जर झाले. पण आपली नामुष्की कबूल करणे त्यांना मानहानीचे वाटले. अहमदशहाने ते ओळखले आणि रोहिला पायदळाच्या मदतीला