एका चपळ घोड्यावर बसून तो चालला होता त्याचा शिरपेच आणि उंची वस्त्रालंकार पाहून इनायतखानाचा एक
रोहिला सहकारी त्याच्या मागे लागला. तीस कोस पर्यंत रोहिल्याने जनकोजीचा पाठलाग केला. शेवटी जनकोजी
पर्यंत पोहोचून रोहिल्याने तलवारीच्या वाराने त्याचा घोडा जायबंदी केला. जनकोजी घोड्यावरून खाली आला.
रोहिल्याने त्याचे डोके कापले. आणि त्याच्या अंगावरची वस्त्रे अलंकार, शिरपेच इत्यादी घेऊन तो परत आला.
कर्नालच्या जवळ त्याने शिरपेच एके ठिकाणी शेणात लपवून ठेविला. जनकोजीचे डोके त्याने इनायतखानाला
आणून दिले. इनायतखानाने म्हटले –
‘‘खान, जनकोचे डोके तू घेऊन आलास. पण शिरपेच कोण घेऊन गेला.’’ यावर तो म्हणाला की शिरपेच
शेणात लपविला आहे. तुम्ही तो घ्याल आणि मला परत देणार नाही. इनायतखानाने म्हटले की नाही. तू शिरपेच
(कुला) घेऊन ये. मी तुला त्याच्या मोबदल्यात अश्रफ्या देतो. रोहिल्याने शिरपेच आणून इनायतखानाला दिला.
त्याने त्याला पाचशे अश्रफ्या दिल्या. त्यानंतर इनायतखानाने जनकोजीचे डोके अहमदशहाला नजर केले. तेव्हा
त्याची पाठ थापटून अहमदशहाने म्हटले.
ई फतह बनामे तू निहादम मुबारक बाद. आफरिन बर तू व रहमते खुदाबर पिद्रे तू.
या जयाबद्दल तुझे अभिनंदन. धन्य आहे तुझी. तुझ्या बापावर परमेश्वराची कृपा राहो. (तारीखे सुलेमानी).
‘जामे जहां नुमा’ या ग्रंथात नमूद आहे की युद्धांतून पळालेले मराठे इतके नागविले गेले होते की त्यांपैकी
वीस हजार माणसे भीक मागत हिंडू लागली. सूरजमलने त्यांना एकेक घोंगडी आणि दोन रुपये देऊन दक्षिणेकडे
पाठविले. शुजाउद्दौल्याने बारा हजार मराठ्यांना प्रत्येकी दोन रुपये देऊन कालपीस पाठविले.
इब्राहीमखान गार्दीच्या संबंधी अहमदशहाला कळले की तो रोहिल्यांच्या छावणीत आहे. विचारपूस करता
प्रथम हाफिज रहमतखानाने इन्कार केला. पण शपथ घातल्यावर त्याला कबूल करावे लागले. इब्राहीमखानाला
अहमदशहाकडे पाठविण्यात आले. अहमदशहाने अनेक वेळा इब्राहीमखानाला आपल्याला येऊन मिळण्याविषयी
निरोप पाठविला होता. पण आपण मराठ्यांशी निमकहरामी करणार नाही असे सांगून त्याने अहमदशहाचा निरोप
धुडकावून लाविला होता. त्यामुळे त्याचा वध करण्यात आला. त्याच्या मुलाला हाफिज रहमतखानाने छावणीतून
बंधमुक्त करून चुपचुप पाठवून दिले. (गुले रहमत)

मीर कवीच्या आत्मचरित्रातील ‘पानीपत’

(उर्दू कविश्रेष्ठ मीर तकी मीर याचा जन्म १७२२ साली आग्रा येथे झाला. मीरचे घराणे मूळ अरबस्थानातील.
त्याचे पूर्वज गुजरातेत अहमदाबाद येथे स्थायिक झाले. त्याचा आजा आग्ऱ्यास गेला. मीरचा बाप हा एक
नामांकित सूफी होता. मीरच्या ११ व्या वर्षी तो मरण पावला व मीरला दिल्लीस जाणे भाग पडले. वयाच्या ६० व्या
वर्षापर्यंत मीर दिल्लीस राहिला. दिल्ली अनेकदा उध्वस्त झालेली त्याने पाहिली. १७८२ साली तो लखनौच्या
नबाबाच्या आश्रयास गेला. मग तो शेवटपर्यंत तेथेच राहिला. १८१० मध्ये तो मृत्यु पावला. मीरचे आत्मचरित्र
फारसी भाषेत आहे. त्यातील पानीपतची हकीकत पुढे दिली आहे. मीरने मराठे दिल्लीस आले तेव्हा ते शहर सोडले
व विजय संपादून अहमदशहा दिल्लीस पोचल्यावर मीर दिल्लीस आला.)
सूरजमल मराठ्यांना सोडून गेला त्याबद्दल मीर म्हणतो –
‘‘भाऊच्या मनात होते की, वजीर इमादुलमुल्कपाशी जडजवाहिर आहे, आणि सूरजमल मोठा राजा आहे.