निवळ उपासमार झाल्यामुळे मराठे आपल्या छावणीतून बाहेर पडले. नजीबखान आणि मल्हारराव यांचा स्नेह होता. म्हणून त्याने मल्हाररावला मराठा सैन्यातून पळून जावे, आपण आडकाठी करणार नाही, असा निरोप पाठविला. दुराणींचे आणि डुंदीखानाचे शूर सैन्य मराठ्यांवर तुटून पडले. मराठ्यांचा पराजय झाला. त्यांची पन्नास हजार माणसे आणि जनावरे या लढाईत पडली. मराठ्यांनी पळ काढण्यास सुरुवात केली. वाटेल त्या लोकांनी त्यांना लुबाडले. दुराणीच्या सैन्याने त्यांचा पाठलाग केला आणि सोनपतच्या आसपास त्यांची कत्तल केली. डुंदीखानाचे कित्येक लोक लढाईत पडले. रोहिले आणि दुराणी यांच्या हाती कोट्यावधी रुपयांची संपत्ती पडली. पाडाव झालेले घोडे रुपयाला एक या हिशेबाने विकले गेले कारण उपासमारीमुळे त्यांच्यात पळण्याचे त्रास राहिले नव्हते.

**शहाअलमनामा**

(शहाअलमनाम्याचा लेखक गुलामअलीखान हा शहाआलम बादशहाचा मुलगा मिर्जा जवानबख्त जहांदारशहा याच्या पदरी होता. त्याने इ. स. १७९० च्या सुमारास शहाआलम बादशहाच्या कारकिर्दीचा इतिहास लिहिला आहे. या ग्रंथाच्या तीन खंडापैकी पहिला भाग एशियाटिक सोसायटी ऑफ बंगालने इ. स. १९१४ मध्ये प्रसिद्ध केला आहे. यात पानीपतसंबंधी मजकूर आला आहे. मूळ फारशीवरून केलेला मराठी अनुवाद खाली दिला आहे.)

(१७०) भाऊ आणि विश्वासराव हे मराठ्यांचे उमदे सरदार होते. पंजाबमधून मराठ्यांची फौज दुर्दशा पावून आली होती. त्या पराजयाचा सूड घेण्याच्या उद्देशाने त्यांच्याबरोबर फौज खाना झाली. बाळाजी हा त्यांचा मुख्य होता. त्याने दोनतीन लाखाची जंगी आणि तोफखान्याने सुसज्ज असलेली फौज त्यांच्याबरोबर पाठविली आणि तो स्वतःही त्यांच्या मागोमाग निघाला. भाऊ आणि विश्वासराव हे दिल्लीपाशी पोहोचले. नदीला पूर आल्याने अहमदशहाला आपल्या सैन्यासह नदी ओलांडणे शक्य झाले नाही. तो नदीपलीकडे छावणी करून राहिला. नजीबखान त्याच्याबरोबर होता. दिल्लीचा किल्लेदार वजीर शहावलीखानाचा आप्त याकूबअलीखान हा होता.

(१७१) शुजाउद्दौला, हाफिज रहमतखान, दूंदेखान आणि इतर सरदार अहमदशहापाशी होते. त्यावेळी अहमदशहाचा तळ कोळ (अलीगड) व जलेश्वरच्या भागात होता. सूरजमल जाट मराठ्यांच्या धर्माचा असल्यामुळे त्यांना मिळाला आणि सगळ्या कलहाचे मूळ असलेला गाजिउद्दीन हाही त्यांना मिळाला. त्यानेच सूरजमलचे मन वळवून बादशहाच्या चाकरीतून त्याला परतविले. त्याचे मन वळविल्यावर ते दोघे मराठ्यांच्या छावणीकडे खाना झाले. दिल्लीला आल्यानंतर त्यांनी याकूब अलीखानाशी झगड्याचा प्रसंग आणला. मराठ्यांच्या असंख्य सैन्याशी टक्कर घेण्याचे याकूब अलीखानाला सामर्थ्य नव्हते. म्हणून तो किल्ल्यात राहिला आणि शक्य तो बंदोबस्त त्याने केला. इतक्यात मराठ्यांनी शहरात लूट मार करण्यास सुरवात केली. त्यांच्या पेंढाऱ्यांनी लोकांच्या घरात सापडेल ते नेले.

(१७२) यानंतर मराठे नदीच्या बाजूने किल्ल्याकडे आले. त्यांनी तटावर गोळे टाकले. त्यांची दोन तीनशे माणसे असदबुरुजाकडून चढून आत उतरली आणि त्यांनी लूटमार करण्यास सुरवात केली. हे पाहून याकूब अलीखानाने त्यांना हाकलून लाविण्याकरिता शिपाई पाठविले. त्यांनी मराठ्यांना थोड्याशा मारामारीनंतर पकडले. आणि कित्येकांना ठार मारले. यानंतर याकूब अलीने किल्ल्याचा कडक बंदोबस्त केला. या सुमारास भाऊने त्याच्याबरोबर तडजोडीचे बोलणे लाविले आणि आपला बंदोबस्त किल्ल्यात राहावा अशी मागणी केली. याकूबअलीने पाहिले की किल्ल्यात शिबंदी थोडी आहे. धान्याचा साठाही कमी आहे. साधनसामग्रीही नाही आणि नदीपलीकडून