मराठ्यांनी कुंजपुऱ्यावर चढाई केली ही हकीकत अहमदशहाच्या कानी पडली. मराठ्यांचा शिक्षा करण्याच्या उद्देशाने तो अनुपशहराहून निघाला.

(२२) त्याच्या बरोबर नजीबुद्दौला, हाफिज रहमतखान, अली महंमद रोहिल्याचा मुलगा फैजुल्ला, वगैरे सरदार होते. कूच करीत ते बागपत पाशी पोहोचले. तेथे त्यांना कळले की मराठ्यांनी कुंजपुऱ्याच्या अफगाण सरदारांचा वध केला आहे. अहमदशहाला हे ऐकून अतिशय त्वेष आला. आपण नदीपार करून विजेप्रमाणे मराठ्यांवर तुटून पडावे असे त्याला वाटले. पण नदीला पूर आला होता. आणि फौज पार करण्यास नावा मिळणे मुष्किल होते. असे म्हणतात की अहमदशहा नदीच्या काठावर उभा राहिला. त्याने आपल्या भात्यातून बाण काढला. आणि त्याच्यावर कुराणातील मंत्रांची फुंकर घालून तो त्याने नदीत उडविला. त्यावेळी त्याची चार हजार गुलामांची पलटण जवळ उभी होती. त्यांना त्याने हुकूम सोडला की परमेश्वराचे नाव घेऊन त्यांनी आपले घोडे नदीत घालून नदी पार करावी. परतीर गाठल्यावर त्यांनी तेथे शिस्तीने तयार राहावे. कारण नदीकाठापासून पंचवीस कोसांवर शत्रूचे असंख्य सैन्य तळ ठोकून आहे. अहमदशहाची आज्ञा ऐकून त्याच्या पलटणीने नदीत घोडे घातले. असे म्हणतात की नदीचे पाणी घोड्याच्या खोगिरीपर्यंत लागले. घोड्यावर स्वाराच्याबरोबर एक पायदळ शिपायाला जुजबी सामानासहित बसण्याचा हुकूम देण्यात आला. जडसामान हत्तीच्या पाठीवरून वाहून नेण्यात आले. अशा रीतीने परमेश्वर कृपेने आणि अहमदशहाच्या भाग्याने सगळी फौज लवाजम्यासहित नदीपार झाली.

(२३) सारे सैन्य पार झाल्यानंतर त्यांना विश्रांती देण्यासाठी अहमदशहा एकदोन दिवस तेथे थांबला. नंतर तेथून कूच करून तो संभलक्याजवळ आला. तेथे त्याला कळले की संभलक्याच्या सराईजवळ मराठ्यांची पंचवीस हजार फौज तळ देऊन बसली आहे. अहमदशहा घोड्यावर स्वार झाला. आणि त्याने सैन्याच्या तयारीचा हुकूम दिला. शहापसंदखान सरदार हा त्याच्याजवळ उभा होता. त्याला अहमदशहाने म्हटले की शहापसंदखान, आज शत्रूचा मोड करण्याची कामगिरी तुझ्याकडे सोपविली आहे. शहापसंदखानापाशी तीन हजार फौज होती, ती घेऊन त्याने मराठ्यांवर चाल केली. उभय दळे एकमेकांला भिडली. लढाई मोठ्या निकराची झाली. मराठ्यांचा धीर सुटून ते पळू लागले. शहापसंदखानाच्या सैन्याने अनेकांची डोकी कापली. प्रत्येक स्वार परतताना आपल्याबरोबर दोन तीन डोकी घेऊन आला. ती सर्व अहमदशहाला दाखविण्यात आली.

(२४) आपल्या कार्याला हा शुभशकुनच झाला असे समजून अहमदशहाने शहापसंदखानाला धन्यवाद दिले. शहापसंदखानाने विनंती केली की किबलाये आलम तुमच्या कारणी माझा देह पडो. आज मला मराठ्यांच्या लढण्याच्या पद्धतीची पूर्ण माहिती मिळाली. इन्शाल्लाह (परमेश्वर इच्छील तर) परमेश्वराच्या कृपेने आणि आपल्या भयाने त्या सर्वांचा नाश होईल. आपल्या फौजेच्या दुर्दशेची बातमी भाऊ आणि इतर सरदार यांना समजताच ते कुंजपुऱ्याहून कूच करून करनाल आणि पानीपतच्या मधे पोहोचले. हे स्थळ दिल्लीपासून पश्चिमेच्या दिशेने चाळीस कोसांवर आहे. अहमदशहाच्या आज्ञेने दुराणी फौजेने मराठ्यांच्या लष्कराभोवती लूटमार सुरू केली. मराठ्यांचे सैन्य प्रचंड आणि प्रबळ होते. असे असूनही त्यांनी आपल्या लष्कराभोवती रुंद आणि खोल खंदक खणला आणि भक्कम छावणी उभी केली. आणि दमदमे बांधून त्यावर तोफा उभ्या केल्या. अहमदशहाने पश्चिमदिशेने काही मजला केल्या. आणि मुक्कामावर पोहोचून जड आणि अनावश्यक सामान, घोडी आणि इतर जनावरे तेथे ठेवून दिली. हिंदुस्थानी आणि दक्षिणी म्हणू लागले की आपल्या देशाकडे हळूहळू निसटून जाण्याचा अहमदशहाचा बेत दिसतो. मराठ्यांनी ही बातमी लागताच त्यांनी अहमदशहाच्या गोटावर छापा घालून घोडी, गुरेढोरे जी काही हाती लागली