कित्येक मराठे मारले गेले. रोहिले तोफखान्यापर्यंत पोहोचले आणि तेथे पोहोचून ते आनंदाने डफ वाजवून गाणी म्हणू लागले. ऐन याच वेळी चाळीस पन्नास हजार मराठे त्यांच्यावर तुटून पडले. निकराची लढाई झाली. प्रत्येक रोहिल्याने दहा दहा माणसे मारली. पण मराठे बहुसंख्य होते. रोहिल्यांचा पराजय झाला. फक्त पाचशे रोहिले जखमांनी भरलेले असे आपल्या छावणीत परत आले. अशा स्थितीतही ते आनंदाने गात येत होते. शुजाउद्दौल्याने त्यांना पाहून त्यांच्या धैर्याची प्रशंसा केली (सुलेमान खानकृत तारीखे अफगाणिस्तान) यानंतर थोड्या दिवसांनी हाफिज रहमतखानाची आई वारल्याचे वृत्त आले.

हाफिज रहमतखान स्वतः भयंकर आजारी पडला. युद्धात तो भाग घेऊ शकला नाही. पण त्याच्या जागी इनायतखान, दूंदेखान आणि फैजुल्लाखान हे लढले. (गुलस्ताने रहमत).

सदाशिवराव भाऊने सैन्याची सगळी तयारी करून दुराणीच्या फौजेच्या दिशेने कूच करण्याची आज्ञा केली. त्याने इब्राहीमखान गर्दीचा तोफखाना समोर ठेविला. त्याबरोबर जवळजवळ सगळे पायदळ ठेविण्यात आले. इतर सरदारांना त्याने उजव्या, डाव्या आणि मध्य भागात ठेविले. इब्राहीमखानाने प्रथम हाफिज रहमतखानाच्या मोर्च्यावर हल्ला केला.

शुजाउद्दौला आणि नजीबखान हे मल्हारराव होळकर आणि शिंद्यांच्या समोर होते. आणि हाफिज रहमतखान आणि अहमदखान बंगश हे इब्राहीमखानाच्या समोर होते. इब्राहीमखानाने सगळ्या तोफांची सरबत्ती हाफिज रहमतखानाच्या सैन्यावर सुरू केली. हाफिज रहमतखानाच्या तर्फे इनायतखान, दूंदेखान आणि फैजुल्लाखान वगैरे रोहिले सरदार प्रतिकार करीत होते. इब्राहीमखानाच्या तोफांच्यापर्यंत पोहोचण्याची त्यांची धडपड होती. म्हणून कित्येक लोक मृत आणि जखमी झाले तरी त्याची पर्वा न करता रोहिले रणावर ठाण मांडून राहिले. इब्राहीमखान हा गोलंदाजीत अद्वितीय होता. तोफांचा भडिमार करून तो चाल करून जात होता. रोहिल्यांना त्याने क्षणाचीही उसंत दिली नाही. त्याच्या तोफांनी रोहिलेखंडाचे हजारो रोहिले मृत अगर जखमी झाले. आणि अशा भयंकर स्थितीत उरलेले मागे हटू लागले. अहमदखान बंगश मागे उभा होता. त्याला ते जाऊन मिळाले. अहमदखानाने त्यांची निर्भत्सना केली आणि त्यांना परत फिरवून तो इनायतखान आघाडीवर लढत होता त्याला जाऊन मिळाला. याच सुमारास इनायतखानाने आपली माणसे घेऊन मराठ्यांच्यावर निकराचा हल्ला केला (गुले रहमत).

या मार्‍यापुढे मराठे मागे हटले. आणि रोहिल्यांनी तोफा ताब्यात घेतल्या आणि त्या शत्रूवर डागण्यास सुरवात केली. भाऊ आणि इतर सरदार इब्राहीमखानाच्या मदतीला धावले. आणि ऐंशी हजार स्वारांनिशी अफगाणांवर तुटून पडले. हा हल्ला अत्यंत निकराचा होता. अफगाणांनी मर्दुमकी गाजविली. हजारो मराठे स्वारांना त्यांनी घोड्यावरून खाली पाडून मारले. तरी पण त्यांना हटावे लागले. अशा परिस्थितीतही इनायतखान, दूंदेखान, फैजुल्लाखान, शेख कबीर, सय्यद मासूमशहा वगैरे सरदार निर्धाराने ठाण मांडून लढू लागले. या प्रसंगी अहमदखान बंगशने इकडून तिकडून पांगलेली माणसे गोळा करून इनायतखानाची मदत केली. यामुळे त्याला धीर येऊन सारेजण निकराने लढू लागले. मैदानावर अल्लाहु अकबर आणि इनायतखान जिंदाबादच्या आरोळ्यांनी वातावरण दणाणून गेले. पण शत्रु बहुसंख्य त्यामुळे रोहिले मोठे पेचात सापडले.

यावेळी अहमदशहा एका उंच टेकडीवर उभा राहून लढाई पाहात होता. रोहिल्यांची दुर्दशा त्याच्या दृष्टीस पडली. त्याने हाजी अताईखानाला ताबडतोब त्यांच्या मदतीस पाठविले.

तो सहा हजार सैन्य घेऊन मराठे आणि रोहिले यांच्यामध्ये आला. त्यांनी प्रथम बंदुकी चालविल्या. त्यामुळे