आलो. लग्न जाहल्यावरी घरास जावे हा बेत होता, परंतु ऋणानुबंधे जाणे न जाहले. हे समयी ह्याचा व आपला ऋणानुबंध असेल ते दिवसी भेट होईल. वरकड राजकी वर्तमान तरी आबदाली यमुने पलीकडे आहे. आपल्या फौजा आल्याड आहेत. यमुनेस उतार जाहल्यावरी काय होणे ते होऊन येईल. मु॥ मजकुरावरीहून कुरुक्षेत्र सोळा कोस आहे. एका दोहो सेजी येथून कूच करून कुरुक्षेत्रास जाऊन येथे तीर्थविध करून, पुनरपि दिलीस जाणार. येथे आबदाली आहे. परम संकटाचे दिवस आले आहेत. ईश्वर काय करील ते न कळे. बरे असो. xxxx असेल तर, माहागावी पाठवून xxxxxx पत्र लेहून पाठवावे. बहुत का xxxxxx.

राज. १ ले. २५९
हित असतां अद्याप न गेलां हे काय? याउपरि लौकर जाऊन पेशजी लिहिल्या अन्वये सर्व कामे यथास्थित करणे. याउपरि दिरंगावरी न घालणे. ऐवजाची तर्तूद केली आहे. निसूर बसलो नाही. वरिचेवरी ऐवज रवाना करीन याच पत्राचे पाठोपाठ ऐवज येऊ न पावेल. विलंब लागत नाही. म्हणोन भरंवशाने लिहिले ते कळले. ऐशास पत्र तो येऊन पावले. ऐवज पाठोपाठ यावयाचा तो कधी येऊन पावेल हे मात्र कळत नाही. येथे खर्चाची निकड आहे. हे वारंवार लिहित असता तपशील मात्र लिहिता. ऐवज येत नाही. हे कामाचे नसे. याउपरि दिरंग न लावितां ग्वालेर, आगरे, मथुरेवरून ऐवज दिल्लीस येई ते करणे. विलंब न लावणे. जाट बलमगडास आहेत. तिकडून रसदेचा वगैरे पेच पडावयाचा नाही. त्याची फौज पुत्र हुजूर येणार. ते येथे राहून पलिकडे पायबंद द्यावा. तिकडून तुम्ही फौज सुद्धा शहावरी असावे. इकडे यमुनेचे पाणी हलके होताच अबदालीचे पारपत्य यथास्थित करावे, असा डौल आहे. त्याजकडून तहाचे राजकारण अद्याप आहे. परंतु मळमळीत आहे. ठीक नाही. येथील मर्जीनरूप जाहल्याशिवाय तह होणार नाही. प्रस्तुत आम्ही दिल्लीहून कुच करून दोनमजली ललेऱ्यास कुंजपुऱ्याचे सुमारे आलो. पुढे जाऊ. अलीगोहर याचे पुत्र बाहेर काढून वलीहद्दी करावी, हा निश्चय होऊन शुक्रवारचा मुहूर्त करार केला आहे. होईल ते मागाहून लिहिले जाईल. ऐवज लौकर पाठविणे. सारी कामे लिहिल्याप्रमाणे यथास्थित करणे अलीगोहरचे पुत्रास वलीआहद शुक्रवारी केले. गजशिक्का अलीगोहरचा केला. आपले तालुकियातही शाहा आलमाचा गजशिक्का चालवणे. महिनाभर फौजा उतराया जोगे पाणी होत नाही.
कुंजपुरियास समदखान आहे. आम्ही कुच करून. (हे पत्र असेच अर्धमुर्धे सापडले. ह्या पत्राचा पहिला व तिसरा बंद नाही) त्याचे पारपत्य करितो. अबदाली तिकडे आला तर उत्तम न आलिया फिरोन येऊ. तुम्ही लिहिल्याप्रमाणे शह देणे. जाट आपलाच आहे. वसवास नाही. ऐवज सत्वर खबरदारीने दिल्लीस सत्वर पोहोचैसा करणे. पुढे सोईने घेऊन ऐवजाविषयी आम्ही लिहा.

राज. ६ ले. ४०५ || श्री || २४ ऑक्टोबर १७६०
शके १६८२ अश्विन शु. १४
चिरंजीव राजश्री बजू व गोविंद, बापू यासी त्रिंबक सदाशिव आशिर्वाद उपरि
येथील कुशल त।। अश्विन शु।। चतुर्दशी गुरुवार मुक्काम कुंजपुरा यमुना दक्षिण तीर यथास्थित असे. विशेष दिल्लीचा बंदोबस्त करून श्रीमंत कुंजपुरास आले. अबदालीकडील दहा हजार फौज, समदखान, कुतबखान होते. याजवर हल्ला करून जुंज झाले. मोडले. गोट लुटला. तसेच हल्ला करून गाव घेतला. लोकांस लूट पुर्ती घोडा उंटे वगैरे मिळाले. श्रीमतांस पाच सात लाख रुपये मिळाले. दाणादुणा लष्करास मिळाला. आपल्याकडील सर्व ब्राह्मण