डावीकडे आपल्या तळावर होता. संध्याकाळच्या सुमारास तो बाहेर पडला. पानीपत गावाच्या दक्षिणेस एक विहीर होती. ती तो पाहात होता. त्याच्याबरोबर जुजबी सैन्य होते. हा कोणी तरी मोठा सरदार आहे हे मराठ्यांनी ओळखले. दहा हजार मराठे स्वार त्याच्यावर तुटून पडले. शहावलीखानाची परिस्थिती अत्यंत आणीबाणीची झाली. ही बातमी बादशहाच्या छावणीत पोहोचताच शुजाउद्दौला आणि नजीबुद्दौला आणि बादशाही सैन्यही शहावलीखानाच्या मदतीस धावली. उभय पक्षात घनघोर युद्ध झाले. तीन चार घटिका युद्ध होऊन उभय दळांतील तीन चार हजार माणसे ठार अगर जखमी झाली. प्रथम मराठ्यांना जय मिळाला. इतक्यात शहावलीखानाला मदत आली. आणि त्याच वेळी सूर्यास्त झाला. मराठ्यांची फौज मागे हटली. बादशाही फौजेने त्यांचा छावणीपर्यंत पाठलाग करून अनेकांना ठार मारले.

दुसरे युद्ध जमादिलावल महिन्याच्या अठरा तारखेस झाले. नजीबुद्दौल्याच्या मोर्च्यातील फौजेने आक्रमण केले. संध्याकाळच्या सुमारात भाऊचा मेहुणा बळवंतराव हा आपल्या सैन्यासहित त्यांच्यावर तुटून पडला. हा हल्ला इतक्या निकराचा होता की नजीबुद्दौल्यापाशी फक्त पन्नास स्वार राहिले. तरी तो ठाण मांडून राहिला. या सुमारास दोघांनाही कुमक येऊन पोहोचली. रात्रीची एक घटिका होईपर्यंत मोठी निकराची लढाई चालली होती. नजीबुद्दौल्याचा चुलता खलीलुल्लाखान हा मोठी मर्दुमकी गाजवीत असता ठार झाला. त्या दिवशीच्या युद्धात नजीबुद्दौल्याची दोन तीन हजार पेक्षा जास्त माणसे ठार झाली अगर जखमी झाली. शेवटी बळवंतराव जंबूरकची गोळी लागून ठार झाला. नंतर उभय दळे आपापल्या स्थळी परत गेली.

तिसऱ्या खेपेस अशीच घटना घडली. रोज सकाळपासून तो रात्रीचा एक प्रहर होईपर्यंत उभयदळात चकमकी आणि गोळागोळी होई. हिंदुस्थानी सरदार कंटाळून गेले. त्यांनी पुन्हा पुन्हा बादशहाला म्हटले की असे किती दिवस चालायचे. आता हल्ला करावा. जे व्हावयाचे ते होईल. अहमदशहा म्हणाला, ‘‘हे युद्धाचे प्रकरण तुम्हाला समजत नाही. ते सगळे मी करीन. बाकीच्या गोष्टी तुम्ही पाहून घ्या. तुम्ही पहा मी शत्रूचा निकाल कसा लावतो ते. योग्य वेळेवर जे करावयाचे ते करू.’’ बादशहाने मराठा छावणीच्या भोवती चार चार हजार स्वारांची पथके लावून दिली होती. रात्रंदिवस टेहळणी करून शत्रूकडे रसद मुळीच पोहोचू द्यायची नाही असे त्यांना बजावण्यात आले होते. यामुळे मराठ्यांच्या फौजेत अन्नाचा दुष्काळ पडला. चाराही दुआबातून येणे कमी झाले. त्यामुळे फौजेची स्थिती हलाकीची झाली.

एके दिवशी रात्री जवळ जवळ वीस हजार मराठे स्वार आणि कहीचे लोक रसद आणण्यास बाहेर पडले होते. जेथे ते पोहोचले त्या जंगलात शहापसंदखान आपल्या पाच हजार स्वारानिशी होता. मराठ्यांना याची काहीच कल्पना नव्हती. अफगाणांनी एकाएकी मराठ्यांवर हल्ला करून त्यांना ठार मारले. रात्र असल्यामुळे भाऊ कडून कुमक येऊ शकली नाही. मराठ्यांची हजारो माणसे मारली गेली. दुसऱ्या दिवशी अहमदशहाला ही खबर लागली. तो स्वतः स्वार होऊन त्या स्थळी गेला. पाहातो काय की तेथे प्रेतांच्या राशी पडल्या होत्या. भाऊला ही बातमी कळून तो कष्टी झाला. त्याचा धीर सुटला.

भाऊच्या तर्फे गणेशपंडित नावाचा अखबारनवीस शुजाउद्दौल्यापाशी होता. तो स्वतः शुजाउद्दौल्यापाशी पोहोचू शकत नव्हता. माझ्या मार्फतीने तो कामे काढून घेत असे. सदाशिवभाऊ नेहमी मला स्वतः पत्रे लिही आणि आपल्या खिदमत गाराच्या हाताने माझ्याकडे पाठवी. त्यातील मजकूर हा असे की कसेही करून शुजाउद्दौल्याचे मन वळवा आणि शहावली खानाच्या संमतीने तह घडवून आणा हे झाले आणि आम्ही सुरक्षित राहिलो तर तुमचे