आणि या अली या घोषणा ऐकल्या तेव्हा ते घाबरले.
(१८१) त्यांना पाहून अफगाणांनी त्यांची सरसकट कत्तल करून त्यांचा खजिना हस्तगत केला. यानंतर दोन हजार रोहिल्यांनी मराठ्यांच्या छावणीवर हल्ला केला. ते छावणीत घुसले आणि कित्येकांना ठार मारीत ते तोफखान्यापर्यंत आले. मराठ्यांत भयंकर गडबड उडाली. पण इब्राहीमखान गार्दी व मल्हारराव होळकर आणि इतर सरदार शूर आणि निर्धाराचे होते. भाऊचा त्यांच्यावर विश्वास होता. त्यांनी निकर करून रोहिल्यांना चहूबाजूंनी कोंडले. रोहिल्यांची या माऱ्यामुळे अत्यंत कठीण अवस्था झाली. ते निकराने लढू लागले पण त्याचा काही उपयोग न होता दोन हजार रोहिले मारले गेले. मराठ्यांपैकी एक मातबर सरदार आणि चार पाच हजार माणसे ठार अगर जखमी झाली.

(१८२) या गोष्टीचा मराठ्यांच्या मनावर फार परिणाम झाला. या हानीमुळे ते फार सचिंत झाले. रसद बंद होऊन गेल्याने त्यांची स्थिती हलाखीची झाली होती. आता लढण्याशिवाय काही उपाय राहिला नाही हे त्यांना दिसून आले. त्याप्रमाणे त्यांनी पूर्ण तयारी केली. ते अहमदशहाच्या सैन्यावर तुटून पडले. नजीबखान आणि सुजाउद्दौला आघाडीला होते. हाफिज रहमतखान, दुंदेखान, अहमदखान बंगश हे त्यांच्या पाठीशी होते. ते आपापल्या फौजा घेऊन पुढे झाले. आणि निकराने लढू लागले. अहमदशहा आपले अफगाण, किजलबाश आणि गुलामांची पलटण घेऊन मध्ये उभा राहिला.

(१८३) मैदानात युद्धाची एकच रणधुमाळी माजली. अजगरासारख्या तोफा ओकू लागल्या. जंबूरक हे सैनिकांचे प्राण हरण करू लागले आणि बाणांचा पाऊस पडू लागला. आणि बंदुकीच्या गोळ्या सुटून प्रत्येकाच्या कानात मृत्यूची बातमी सांगू लागल्या. युद्धाच्या भेरी आणि कर्णे यांच्या आवाजाने वीरांना स्फुरण येऊ लागले. सैन्याचा नाश करण्याकरिता प्रत्यक्ष मृत्यूच रणांगणात येऊन ठाकला. बाणांचा पाऊस पडू लागला आणि शिंपल्यात जलबिंदू जाऊन बसावे त्याप्रमाणे बाण शिपायांच्या तनुरूपी शिंपल्यात जाऊन बसू लागले. तलवारीच्या आघातांनी वीरांच्या शरीराचे तुकडे होऊ लागले आणि घोड्यांच्या खोगिरी त्यांच्या रक्ताने रंगविल्या गेल्या. वीरांच्या आरोळ्यांनी दिशादिशा दणाणून गेल्या.

(१८४) या पानावर लेखकाने कवितेत युद्धाचे वर्णन केले आहे. कवितेत चाळीस ओळी आहेत. ठरीव ठशाची वर्णने आहेत.

(१८५) लढाई अत्यंत निकराची झाली. परमेश्वरी इच्छेने जय मिळावयाचा होता. मराठ्यांचे सैन्य प्रचंड असूनही काही उपयोग झाला नाही. युद्धाच्या धुमश्चक्रीत भाऊ आणि विश्वासराव हे अनुभवी, शूर आणि निर्धाराच्या सरदारांना बरोबर घेऊन इतक्या त्वेषाने लढत होते की असे दृश्य काळाने आता पर्यंत पाहिले नसेल. या पूर्वीच्या कोणत्याही युद्धात असे जय्यत सैन्य मैदानात आले नसेल. भाऊ वगैरे सरदारांना बंदुकीच्या गोळ्या लागून ते गतप्राण झाले. दक्षिण्यांनी पाठ फिरविली आणि विजयाचा वारा अफगाणांच्या ध्वजाला फडकवू लागला.
शत्रूची अगणित लूट अफगाणांच्या हाती पडली. जड जवाहीर, सोने नाणे, आणि इतर जिनसा असा अंदाजे तीन-चार कोटीचा माल अफगाणांच्या हाती पडला. पानीपत पासून दिल्ली पर्यंत दहा पंधरा हजार दक्षिणी अफगाणांच्या तलवारींना बळी पडले. नारोशंकराने हे सर्व ऐकिले. प्रतिकाराची शक्ती आपल्याला नाही हे पाहून तो लाल किल्ला सोडून पळून गेला.

(१८६) जीनत महालने आस्थेने नारोशंकराला सल्ला दिला की तुम्ही आपली चीजवस्तू आणि सरदारांचे