देवाची मूर्ती आणिली आहे तिची स्थापना जुम्मामशिदीत करावी आणि मशिदीचे मंदिरात रूपांतर करावे. नमाजाच्या अप्रिय अशा बांगेऐवजी तेथे शंखाचा ध्वनी चालू करावा.
पण परमेश्वरी योजना त्या मूर्ख जमातीच्या (मराठ्यांच्या) विचारावर हसत होती. यानंतर मराठ्यांचे सैन्य कुंजपुऱ्याकडे रवाना झाले.

(५७) अब्दुस्समदखान महंमदजई, मिया कुतुबशहा आणि मोमिनखान हे आपल्या सैन्यासहित तेथे जमले होते. त्यांचा तळ कुंजपुऱ्याच्या बाहेर होता. कुंजपुचा जमीनदार नजाबतखान गुरगश्ती हा त्यांना म्हणाला की मराठ्यांचे सैन्य मोठे आहे. तुम्ही किल्ल्यात या आणि तुमची फौज किल्ल्याबाहेर राहू द्या. अब्दुस्समदखान व इतर सरदार हे नजाबतखानाच्या म्हणण्याप्रमाणे किल्ल्यात गेले. मराठ्यांनी एकच गर्दी करून हल्ला केला. अफगाणांची फौज किल्ल्याबाहेर होती तिची पिछेहाट झाली. पण किल्ल्याचे दरवाजे बंद केले असल्याने त्यांना आत जाता येईना. यामुळे अनेक लोक मारले गेले. मराठ्यांनी किल्ला घेतला. अब्दुस्समदखान महंमदजई, मिया कुतुबशहा वगैरे सरदार हे नजाबतखानाच्या दगाबाजीमुळे जखमी होऊन मारले गेले. केलेल्या पापाची शिक्षा म्हणून की काय नजाबतखानही मारला गेला.

मराठ्यांची फौज कुंजपुऱ्याकडे रवाना झाली हे ऐकून अहमदशहाने अनूपशहराहून आपला मुक्काम हलविला. त्याच्याबरोबर नजीबखान, शुजाउद्दौला, अहमदखान बंगश, हाफिज रहमतखान, अलीमहंमदखान रोहिल्याचा मुलगा फैजुल्लाखान इत्यादी सरदार होते.

(५८) मराठ्यांना शिक्षा करून त्यांचा मोड करण्याच्या उद्देशाने ते सगळे रवाना झाले. अहमदशहाचे सैन्य बागपतला पोहोचले तोच बातमी आली की दुष्ट मराठ्यांच्या हातून अहमदशहाच्या एकनिष्ठ सरदारांचा पूर्ण निकाल लागला आहे. या बातमीने अहमदशहाला अतिशय वाईट वाटले आणि त्वेष आला. बागपत येथे यमुनेच्या काठावर उभे राहून अहमदशहाने नजर टाकली तो त्याला दिसून आले की यमुनेला मोठा पूर आला आहे. नावा नसल्या तर सैन्य नदीपार होणे कठीण होते. आणि इतक्या नावा मिळविणेही कठीण. अहमदशहाने आपल्या भात्यांतून बाण काढला आणि त्याच्यावर मंत्र फुंकून त्याने बिस्मिल्लाअ-रहमानु-रहीम हे शब्द उच्चारून तो बाण नदीत उडविला. त्यावेळी अहमदशहापाशी गुलामांच्या चार पलटणी उभ्या होत्या. त्यांना अहमदशहाने आज्ञा केली की परमेश्वराचे नाव घेऊन तुम्ही नदीपार व्हावे आणि टेहाळणी म्हणून पैलतीरावर चार कोसाच्या अंतरापर्यंत उभे राहावे. कारण शत्रूचे बेसुमार सैन्य पंचवीस कोसांच्या अंतरावर ठाण मांडून आहे. बादशहाच्या आज्ञेप्रमाणे गुलामांच्या पलटणींनी नदी ओलांडली.

(५९) असे म्हणतात की नदीचे पाणी घोड्याच्या खोगिरीपर्यंत येऊन लागले होते. यानंतर अहमदशहाने आज्ञा केली की प्रत्येक स्वाराने एक पायदळ शिपाई आणि थोडे सामान आपल्या पाठीमागे घोड्यावर घ्यावे. जड सामान हत्तीच्या पाठीवर ठेवण्यात येऊन नदीपलीकडे नेण्यात आले. अशा प्रकारे परमेश्वराच्या कृपेने आणि अहमदशहाच्या भाग्याने सर्व सैन्य सुखरूपपणे पार झाले.

हे झाल्यानंतर अहमदशहाच्या आज्ञेने सैन्याने श्रमपरिहार होऊन आपली तयारी पूर्वीप्रमाणे व्हावी या उद्देशाने एक दोन दिवस संथ आणि हळू प्रवास केला. आणि सराई संभलका या ठिकाणी अहमदशहाचे सैन्य येऊन ठेपले. तेथे त्यांना कळले की मराठ्यांचे पंचवीस हजार स्वार लढण्याच्या उद्देशाने संभलका आणि आसपासच्या भागात जमले आहेत. अहमदशहा घोड्याच्या जीन पोश (खोगिरी) वर बसून सैन्याच्या रचनेचा हुकूम देत होता.