त्याने निवडक आणि तडफदार सैन्य धाडले. आणि स्वतःही त्या दिशेने त्वरेने प्रयाण केले. अहमदशहाने आपल्या सैन्याला हुकूम केला. की जंबूरकरांचा मारा करावा. सैन्याने उंटाची एक भिंतच सैन्याभोवती उभी केली. आणि त्यावरून जंबूरकरांचा मारा सुरू केला.

आणि दुसरीकडून गुलामांच्या पलटणीने यमुना पार होऊन मराठ्यांच्या तळावर गोळ्यांचा वर्षाव केला. घोर युद्ध झाल्यावर दत्ता पटेल मारला गेला. जनकोरावाला जखमा लागल्या. बाकीचे मराठे शिपाई पळून गेले. गाजिउद्दीन घाबरून दिल्ली सोडून पळाला आणि त्याने कुंभेरीची वाट धरली आणि सूरजमलचा आश्रय घेतला. अहमदशहाने विजयाबद्दल परमेश्वराचे आभार मानले आणि तो दिल्लीत दाखल झाला. अफगाण सैन्यातील शिस्तीच्या अभावामुळे दिल्लीतील बाजारपेठा उध्वस्त झाल्या. असे म्हणतात की तीन दिवसपर्यंत दिल्लीत कल्पांत कोसळला होता. चौथ्या दिवशी वाचलेल्या लोकांना अभय प्राप्त झाले. आलमगीर दुसरा मारला गेल्यानंतर त्याचा मुलगा आली गौहर याच्या नावाने द्वाही फिरविण्यात आली होती. कारण आलमगीर (दुसरा) याने त्यालाच युवराज म्हणून नियुक्त केले होते. अहमदशहा अब्दालीचा कलही त्याच्याचकडे होता. जयपूर जोधपूर इत्यादीच्या राजेरजवाड्यांनी अहमदशहाच्या आगमनाची वार्ता ऐकिली तेव्हा त्यांनी त्याच्याकडे खंडणी पाठवून त्याचे अंकितत्व स्वीकारले. तिकडच्या भागाचा बंदोबस्त केल्यानंतर अहमदशहाच्या फौजा सूरजमलचा मोड करण्याकरिता वळल्या. प्रथम त्याच्या साबितगड किल्ल्याला त्यांनी वेढा घातला. सूरजमलने त्याचे नाव आराम गड ठेविले होते. तेथे सूरजमलचा खजिना होता. सोळा दिवसांच्या वेढ्यानंतर तो किल्ला घेण्यात आला. त्यातील सामग्री हस्तगत करण्यात आली. इमादुलमुल्क आणि सूरजमल यांच्या विनंतीवरून हाफीज रहमतखान याने अहमदशहापाशी जाऊन त्यांचे कसूर माफ व्हावे अशी विनंती केली. शुजाउद्दौला आणि अहमदखान बंगश हे अहमदशहाच्या सेवेत हजर झाले. शुजाउद्दौल्याने अदीना बेगचा मोड करण्याच्या कामात नजीबुद्दौल्याची मदत केली होती हे लक्षात घेऊन अहमदशहाने शुजाउद्दौल्यावर विशेष कृपा दाखवून त्याला फर्जंदखान हा किताब दिला.

पावसाळा जवळ आल्यामुळे अहमदशहाने अनुपशहर येथे छावणी केली.

दत्ताचा मृत्यू आणि बाजीरावाचा पराजय याच्या बातम्या दक्षिण्यांना मिळाल्या. त्यांना त्याचे अत्यंत आश्चर्य वाटले. मराठ्यांचे सैन्य अहमदशहाचा मोड करण्यास निघाले.

(१३७) त्यात बाळाजीचा पुतण्या भाऊ, मुलगा विश्वासराव, जनकोराव, सुभेदार मल्हारराव, बाजीरावाचा मुसलमान बाईकडून झालेला शमशेर बहादुर, हे होते. दहा हजार स्वार व बारा हजारच्या पलटणी होत्या. प्रत्येक पलटणीत एकएक हजार पायदळ होते. फिरंग्यांच्या शिस्तीत या पलटणी वाढल्या होत्या. त्यांचा मुख्य इब्राहीमखान आणि त्याचे सहकारी होते. शौर्यात त्यांचा कोणी हात धरणारा नव्हता. इब्राहीमखानाबरोबर एक हजार तोफा आणि मोठ्या बंदुका होत्या. गोलंदाजही फिरंगी शिक्षण घेतलेले होते. सैन्यात बारा हजार राऊत आणि उत्कृष्ट रीतीने तलवारी चालविणारे पट्टेबाज होते. असे म्हणतात की सैन्य एकंदरीत तीन लाख होते. अहमदशहाचा पाडाव करावा आणि हिंदुस्थान जिंकून घ्यावा या उद्देशाने हे सैन्य उत्तरेत पोहोचले. मराठ्यांच्या येण्याची बातमी लागली तेव्हा अहमदशहा अतिशय गोंधळून गेला. पण त्याने विचार केला की कंधार लांब आहे. परमेश्वरावर भरवसा ठेवा.

पावसाळा संपल्यानंतर त्याने हिंदुस्थानातील सरदारांच्या मदतीने मराठ्यांशी लढण्याचे ठरविले आणि नजीबुद्दौला, हाफिज रहमतखान आणि फैजुल्लाखान (अली महंमदखान रोहिल्याचा मुलगा) इत्यादी रोहिले सरदारांना घेऊन त्याने कूच केले.