मनात शहाआलमला गादीवर बसवायचे होते. पण त्याने न ऐकल्यामुळे अहमदशहाचा मुलगा जवानबख्त याला मसनदीवर बसविले.

दिल्लीचा बंदोबस्त केल्यानंतर अहमदशहाने पंजाबची व्यवस्था लावण्याकरिता त्या दिशेने कूच केले. तेथून तो दक्षिणेकडे जाण्याच्या विचारात होता. इतक्यात त्याला मराठे दिल्लीवर चाल करून येत आहेत असे कळले. तो ताबडतोब तिकडे वळला. यामुळे शुजाउद्दौला मराठ्यांच्या तडाख्यातून वाचला. कारण अहमदशहा येत आहे असे कळताच मराठे दिल्लीहून निघून गेले. शुजाउद्दौल्याने मराठ्यांशी कारस्थाने करून जवानबख्तचा पाडाव करण्याचे ठरविले होते म्हणा किंवा अफगाण सरदारांना शुजाउद्दौल्याचा उत्कर्ष सहन न होऊन त्यांनी त्याचा नाश करण्याकरिता अहमदशहास खोट्या गोष्टी सांगितल्या म्हणून म्हणा, अहमदशहाने झालेल्या घटनांकडे दुर्लक्ष करण्याऐवजी, शुजाउद्दौल्याकडून जबर रकमेची मागणी केली. शुजाउद्दौल्याला याचा राग आला. त्याने अहमदशहाचे म्हणणे कबूल केले नाही. उलट त्याने आपल्या सैन्यासहित अहमदशहाच्या छावणीतून गुपचूप पलायन करून आपले राज्य गाठले. आधीच दिलावरखान आणि जालबेग हे आपल्या दहा हजार सैन्यासहित त्याला सोडून गेले होते. त्यात शुजाउद्दौल्याच्या पलायनाची भर पडली. यामुळे अहमदशहाचे सैन्य थोडेसेच राहिले. त्याला आपली मोहीम चालू ठेवणे अशक्य झाले. यामुळे आतापर्यंतच्या युद्धात हस्तगत झालेल्या संपत्तीवर समाधान मानून तो आपल्या देशाकडे परत फिरला. तेथे काही महत्त्वाच्या घटना घडल्यामुळेही अहमदशहाला आपल्या देशाकडे परत फिरणे भाग पडले.

काही महत्त्वाकांक्षी आणि असंतुष्ट सरदार अहमदशहाची छावणी सोडून निघून गेले होते. ते दिलावरखान आणि जालबेगला मिळाले. अहमदशहा अबदालीचा पुतण्या अब्दुल खालिकखान याने बंड केले होते. वरील सरदारांनी कंधार जवळील गिरिशक येथे त्याला बादशाह झाल्याचे जाहीर केले आणि मग सर्वांनी मिळून कंधारवर चाल केली. यापूर्वी जेरगुराणी जमातीचा सरदार हाजी जमालखान याने अहमदशहा अबदाली हिंदुस्थानाकडे रवाना झालेला पाहून, आपण बादशाह असल्याचे कंधार येथे जाहीर केले होते. त्याने आपल्या नावाने नाणी पण पाडली होती. पण अहमद शहाला विजय मिळाल्याचे त्याने ऐकिले तेव्हा त्याने आपण बादशाह असल्याचा दावा सोडून देण्यातच आपले हित आहे हे ओळखले. पण हा पोच अब्दुल खालिकला राहिला नाही. राज्य मिळविण्याकरिता त्याने प्रयत्नाची शिकस्त केली. कंधारमध्ये काय होत आहे याची बातमी अहमदशहाला लागली. पण स्वतः तिकडे न जाता त्याने अब्दुल्लाखान इसाकजई उर्फ शहापसंदखान या सरदाराला आपल्या पुतण्याचे आणि त्याला मिळालेल्या सरदारांचे बंड मोडण्याकरिता कंधारला पाठविले. बंडखोर सरदार गिरिशकहून कंधारला पोहोचण्यापूर्वीच शहापसंदखानाने कंधार गाठावे अशी त्याला ताकीद देण्यात आली होती. पण शहापसंदखानाला कंधारला पोहोचणे झाले नाही. बंडखोरांनी तोपर्यंत अहमदशहाचा मुलगा सुलेमान मिर्झाला कंधारातून हाकलून लाविले होते. पाठिंबा देण्याचे दिलावरखान आणि जालबेग यांनी बातमी पसरविली होती की पानीपत येथे अहमदशहाचा पराजय झाला असून त्याची फार दुर्दशा झाली आहे. या बातमीवर विश्वास ठेवून अनेक अफगाण सरदारांनी अब्दुल खालिकच्या बंडाला पाठिंबा दिला होता. पण खरी वस्तुस्थिती त्यांना लवकरच कळली. शहापसंद खानाचे सैन्य कंधारवर चालून आलेले त्यांनी पाहिले आणि मग त्यांना आपल्या वागणुकीचा पश्चात्ताप झाला. शरण जाणे हाच उत्तम मार्ग आहे हे पाहून ते सर्व शहापसंदखानाला जाऊन मिळाले. कंधार शहर त्यांनी शहापसंद खानाच्या ताब्यात दिले. इतकेच नव्हे तर त्यांनी अब्दुल खालिकलाही पकडून त्याच्या हवाली केले.