असले तरी निगारनामाये हिंदमधे गुलामअलीने जवळ जवळ सगळी माहिती काशिराजाच्या ग्रंथावरून घेतली असे दिसते.)

गुले रहमत
(हाफिज रहमत खान आणि त्याचा मोठा मुलगा इनायतखान हे रोहिले सरदार पानिपतच्या युद्ध प्रसंगी हजर होते. हाफिजरहमतखानाचा एक मुलगा मिस्तजाबखान याने 'गुलिस्ताने रहमत' या नावाचे आपल्या बापाचे चरित्र लिहिले आहे. त्याचा इंग्रजी अनुवाद ईलियट याने इ. स. १८३१ मधे प्रसिद्ध केला. हाफिज रहमतखान याचा एक मुलगा हाफिज महंमद यारखान हा होता. त्याचा मुलगा सादतयारखान याने इ. स. १८३४ मध्ये गुले रहमत या नावाचे आपला आजा हाफिज रहमतखान याचे चरित्र लिहिले आहे. हा ग्रंथ फारसी भाषेत असून अद्याप अप्रकाशित आहे. त्याची एक हस्तलिखित प्रत पंजाबचे राज्यपाल श्री. न. वि. गाडगीळ यांच्या प्रयत्नाने उपलब्ध होऊन अवलोकनात आली. सदर ग्रंथातील (पान ६४-७२) पानिपतप्रकरणाचा मराठी अनुवाद खाली दिला आहे.)

दुराणी शहाची बातमी दक्षिणेत आली. सर्व मराठे सरदार एक झाले. बाळाजीचा भाऊ भाऊसाहेब व मुलगा विश्वासराव हे शमशेर बहादुर आणि इतर मराठे सरदार यांना घेऊन दत्ताजी पाटील यांचा सूड घेण्याच्या उद्देशाने ऐन पावसाळ्यात दक्षिणेतून रवाना झाले. जनकोजी आणि मल्हारराव हे त्यांना येऊन मिळाले. मराठ्यांनी पावसाळा शहाजहानाबाद आणि शहागंज येथे काढला. पावसाळा संपल्यानंतर ते कुंजपुऱ्याकडे चाल करून गेले. त्याठिकाणी अहमदशहातर्फे अब्दुस्समदखान व मोमिनखान हे ठाणेदार होते. कुंजपुऱ्याचा जमीनदार नजाबतखान हा मराठ्याना आतून मिळाला होता. त्याने अब्दुस्समदखान वगैरेना मराठ्यांशी लढण्यास चिथावले आणि स्वतः मात्र कुंजपुऱ्याच्या किल्ल्यात बंदोबस्ताने राहिला. अब्दुस्समदखान आणि इतर सरदारांपाशी फार थोडे सैन्य होते. पण जमीनदाराच्या चिथावणीवरून ते किल्ल्याबाहेर येऊन मराठा फौजेवर तुटून पडले. शत्रूचे सैन्य मोठे असल्यामुळे त्यांचा पराजय झाला. माघार घेत ते किल्ल्याच्या तटाखाली आले. त्या विश्वासघातकी नजाबतखानाने किल्ल्याचे दरवाजे बंद केले. आणि तटावरून तो त्यांच्यावरच शस्त्रांचा मारा करू लागला. यामुळे अब्दुस्समदखान आणि इतर सरदार तेथून हटून पुन्हा मराठ्यांवर तुटून पडले. त्यांनी मर्दुमकी गाजविली पण सारे जण मारले गेले.

ही बातमी शहादुराणीला कळली. ही ऐकून त्याला अतिशय त्वेष आला. त्याने हाफिजरहमतखान आणि इतर हिंदुस्थानी सरदारांना आपापली सैन्ये बोलावून घेण्याचा हुकूम केला. आज्ञेप्रमाणे थोड्याच काळात हिंदुस्थानातील सर्व सरदारांची सैन्ये अहमदशहाच्या छावणीत दाखल झाली. अहमदखान बंगश गालिबजंग हाही अहमदशहाला येऊन मिळाला. सगळे सैन्य गोळा झाले आहे आणि युद्ध सामग्री जमली आहे हे पाहून मराठ्यांच्या दिशेने कूच करण्याचा अहमदशहाने हुकूम केला. अफगाण आणि हिंदुस्थानातील रोहिले आणि इतर सैन्य मिळून एक लाख स्वार आणि पायदळ असा जमाव झाला. अहमदशहाच्या बरोबर अफगाणिस्तानातून आलेले सैन्य तीस हजार होते. हाफिज रहमत खानने रोहिलखंडातून जवळ जवळ तीस हजार स्वार आणि पायदळ बोलाविले होते. नजीबखानाबरोबर पंधरा हजार स्वार आणि पायदळ होते. शुजाउद्दौल्याबरोबर वीस हजार सैन्य होते. अहमदखान बंगश गालिबजंग याच्याबरोबर सुमारे सहा हजार स्वार आणि पायदळ होते.

हे सगळे सैन्य घेऊन अहमदशहा कूच करीत यमुनेच्या काठावर आला. त्याने नदीवर तीन पूल बांधण्याचा हुकूम दिला. एक स्वतःच्या सैन्याकरिता, दुसरा हाफिज रहमतखान आणि अहमदखान बंगशच्या सैन्याकरिता