सकाळपासून मध्यान्हापर्यंत युद्ध निकराने चालू होते. परिस्थिति विचित्र वाटू लागली. मराठ्यांचे शौर्य आणि धाडस यावरून ते विजयी होत आहेत असे दिसून आले. दोन प्रहरी अहमदशहाला आढळून आले की शहावलीखान, रोहिले आणि उजव्या बाजूचे बादशाही सरदार (बर्खुर्दारखान वगैरे) यांची सैन्ये मोडली आहेत. हे ऐकताच अहमदशहाने नसक्चींचे पथक बोलाविले. दोनहजार नसक्ची हजर झाले. अहमदशहाने हुकूम दिला की पाचशे नसक्चींनी तळावर जावे आणि जबरदस्तिने (कुऱ्हाडीच्या मागच्या बाजूने आघात करून) बाहेर काढावे. दीडहजार नसक्चींना त्याने हुकूम दिला की युद्धातून जे पळून चालले आहेत त्यांना कुऱ्हाडीने बदडून काढून परत युद्धात पाठवावे. नसक्चींनी बादशहाच्या आज्ञेची अंमलबजावणी केली आणि जवळजवळ सातहजार माणसे एका ठिकाणी जमा झाली. तळावरून काही आली आणि काही बादशहाच्या राखीव पथकापैकी होती. या सैन्यांपैकी चार हजार शिपाई उजवीकडे रोहिले आणि बर्खुर्दारखान यांच्या मदतीस पाठविण्यात आले. दहा हजार सैन्य शहावलीखानाच्या मदतीस पाठविण्यात आले. त्यांना हुकूम देण्यात आला की चहूबाजूने शत्रूवर निकराने तुटून पडावे. शहापसंदखान आणि नजीबुद्दौला यांना फर्मावण्यात आले की शहावलीखान हा हल्ला चढवील त्यावेळी त्यांनी सुद्धा हल्ला चढवावा.

सारांश दोनप्रहरी चार घटिका गुदरल्या असता शहावलीखानाबरोबर असलेल्या फौजेने मराठ्यांच्या मुख्य दळावर हल्ला केला. त्या दळात सदाशिव भाऊ व विश्वासराव हे होते. त्याचवेळी उजव्या व डाव्या बाजूची सैन्येही त्यांच्यावर तुटून पडली. नजीबुद्दौल्यानेही हल्ला केला आणि त्याचवेळी आपल्या पायदळाला बाण उडविण्याची त्याने आज्ञा केली. एका वेळेस हजारो बाण उडविण्यात आले. त्या योगाने उभयदळांना आकाश आणि पृथ्वी दिसेनाशी झाली. शहावलीखान शत्रूवर तुटून पडला. दोन घटिका तुंबळ युद्ध झाले. तलवारी, भाले, बरछी, परशु इत्यादी शस्त्रांनी उभयदळांनी जी निकर केली त्याचे वर्णन करणे अशक्य आहे. मराठ्यांनी तलवारी आणि भालेबरछ्यांनी सीमेपरते शौर्य दाखविण्यात कसूर केली नाही. त्यांनी निकराने हल्ले केले. त्यात त्यांचे अनेक लोक मारले गेले. दिवस मावळण्यास एक प्रहर दोन घटिका राहिल्या असता विश्वासराव मारला जाऊन घोड्याखाली आला. भाऊला ही बातमी कळल्यावर त्याने आज्ञा केली की विश्वासरावाला खाशा हत्तीवर घालावे. त्यावर अंबारीच्या मागे खवाशीत बाबू पंडित बसला होता. यानंतर भाऊने कमरेला तलवार आणि हातात भाला घेऊन शहावलीखानाच्या दळावर त्वेषाने हल्ला केला. एक घटिका पर्यंत निकराचे युद्ध झाले. नंतर डोळ्याचे पाते लवते न लवते तोच मराठ्यांची फौज कापुरासारखी एका एकी नाहीशी झाली. मैदानावर कोणी राहिले नाही. ठिकठिकाणी प्रेतांच्या राशी मात्र पडल्या होत्या.

हे पाहून इकडील शिपाई आणि स्वार हे पाठलाग करू लागले. त्यांना लुटीचीही आशा होती. पाठलाग करीत ते पानीपत गावाच्याही पलीकडे गेले. जेथे जेथे मराठे पळत होते तेथे त्यांना गाठून मारण्यात आले. चांदणी रात्र होती. दहा बारा कोस पर्यंत सैन्याने पाठलाग करून कत्तल आणि लूट केली. जमीन प्रेतांनी भरून गेली. त्या दिवशी मराठ्यांच्या सैन्यातील आणि बाजार बुणग्यातील जवळजवळ एक लाख माणूस मारले गेले. जे जगले त्यापैकी अनेकांना आसपासच्या प्रांतातील जमीनदारांनी नागविले आणि मारले. मराठ्यांच्या छावणीत जाऊन बादशाही फौज आणि रोहिले यांनी लूट करून अनेकांना कैद केले. एकेकाच्या हाताला जी लूट लागली आणि जी माणसे कैद झाली त्यांची काय गणती करावी. एकेका स्वाराने सामानाने लादलेले दहा दहा वीस उंट आणले. पकडून आणलेल्या घोड्यांची गणती काय करावी? ते घोडे म्हणजे शेळ्या-मेंढरासारखे होते. हत्ती पकडण्यात