भाऊ मुन्शीवर रागावला. आणि व्यवस्थित लिहिण्याबद्दल त्याला ताकीद दिली.
राजा देवीदत्त याने भाऊपाशी पुष्कळ बोलणी केली पण त्याने भाऊचे समाधान झाले नाही. त्याने भवानीशंकराबरोबर सांगून पाठविले की देवीदत्त हा क्षुद्रवृत्तीचा माणूस आहे. तुमच्या आणि माझ्या विश्वासास हा योग्य नाही. तुमचा कोणी खास मुत्सद्दी पाठवा. आणि या पुढे तुमचा काय सल्ला आहे हे त्याच्या मार्फतीने कळवा.
त्यावेळी मल्हारराव आणि सूरजमल यांच्याकडून शुजाउद्दौल्याला अशाच अर्थाची पत्रे आली.
शुजाउद्दौल्याने सगळी हकीकत जशीच्या तशी नजीबुद्दौला आणि वजीर शहावलीखान यास सांगितली. त्यांच्या सल्ल्याप्रमाणे त्याने मराठा सरदारांशी बोलणी केली. नजीबुद्दौल्यांने बोलणी मोडावी याबाबत सर्व उपाय केले. पण शहावलीखान म्हणाला “तुमच्या मार्फतीने तह होत असेल तर उत्तम. मी कबूल आहे आणि बादशहाची संमत्ति मिळविण्याची जबाबदारी मी घेतो.’’ सारांश शहावलीखान हा थोडासा नजीबुद्दौल्याच्या विरुद्ध होता.
शेवटी आपसात सल्ला मसलत करून त्यांनी महमद याकूतखान नावाचा खोजा हुशार आणि धोरणी होता त्याला भाऊकडे पाठविले. शुजाउद्दौल्याकडून म्हणून खालील निरोप भाऊकडे धाडण्यात आला. “खरोखरीच तुमच्या आणि आमच्या घराण्यात पूर्वापार स्नेह चालत आला आहे. आता माझे येणे या स्थळी झाले आहे. परवान वाचून मी येथून निघू शकत नाही. आणि तसे करणे योग्य पण नाही. तरी पण मी स्नेहभावास अनुसरून सल्लामसलत आणि माहिती देण्यात कसूर करणार नाही. तुम्ही माझा सल्ला विचारीत आहात तर मी म्हणेन की तुम्ही उत्तर हिंदुस्थानातील राजे आणि नबाब यांच्या पद्धतीने लढू नका. तुमच्या गनिमी काव्याच्या पद्धतीने लढा. तोफखाना आणि जड सामान एके ठिकाणी पाठवून द्या. आणि तुम्हाला तह हवा असेल तर त्याप्रमाणे पावले टाकण्यात येतील.”
सूरजमलला त्या लोकांनी सांगून पाठविले ते असे “तुम्ही जमीनदार आहात. या संकटात स्वतःला पाडून घेण्याची जरूर काय? जमेल त्या मार्गांनी आपल्या स्वस्थळी निघून जा कसे.” सूरजमलला तसेच वाटत होते. त्याने लिहून कळविले की तुमचा सेवक आहे. तुम्ही सांगता तसे वागेन.
भाऊने उत्तरात लिहिले की आपण हे काय लिहिलेत. जशी मसलत आम्हाला योग्य वाटेल तशी आम्ही करू. शहा दुराणीत आणि आमच्यात कलह असण्याचे कारण नाही. बादशहानी आपल्या देशी जावे. अटकेपलीकडे त्यांचा अंमल राहील. अटकेअलीकडे हिंदुस्थानी सरदार राहतील आणि मुलुखाची व्यवस्था काय करायची ते आपसात ठरवतील. हे कबूल नसेल तर लाहोरपर्यंत अहमदशहाचा अंमल रहावा. त्याच्या अलीकडे आमचा राहील. अगदी शेवटचे म्हणून भाऊने सांगितले ते हे की सिरहिंदपर्यंत अहमदशहाचा अंमल राहावा आणि त्याच्या अलीकडे हिंदुस्थानी सरदारांची हुकमत राहील.
यानंतर याकूतखांन निरोप घेऊन परत आला.
सूरजमल, मल्हारराव इत्यादी सरदारांचा तळ दिल्लीपासून सहा कोसावर बदरपूर येथे होता. दुसऱ्या दिवशी मल्हारराव वगैरे सरदारांच्या इषाऱ्याने सूरजमलने ठरविले की आपण येथून जवळच कूच करून छावणी करणार आहोत. त्याने आपले बाजारबुणगे आणि इतर सामान आपल्या ताब्यातील किल्ल्याकडे पाठविले. ते सामान बारा कोसावर जाऊन पोहोचले आहे याची खात्री करून घेतल्यावर सूरजमल स्वतः स्वार होऊन आपल्या किल्ल्याकडे निघून गेला. भाऊला बातमी कळली तोपर्यंत सूरजमल दूर निघून गेला होता. एक रात्र आणि एक दिवस या अवधीत तो पन्नास कोसांची मजल मारून आपल्या किल्ल्यात दाखल झाला. भाऊला बातमी कळली. त्याने पर्वा केली