कोठे सापडतो का पहा म्हणजे आपल्याला चटकन नदी ओलांडता येईल. त्याप्रमाणे लोकांनी उतार शोधले पण ते कुठेच सापडले नाहीत. अहमदशहा आपले सैन्य घेऊन नदीच्या काठाकाठाने कूच करीत बागपत येथे आला. बागपत हे दिल्लीपासून चवदा कोसावर आहे. भाऊला ही बातमी कळली पण नदीला पूर असल्यामुळे त्याला त्याची काळजी वाटली नाही. तरी सिरहिंदच्या रोखाने पुढे जाण्याचा त्याने आपला बेत टाकून दिला. दिल्लीपासून वीस कोसावर सोनपत येथे शत्रू नदीपार होण्याची शक्यता आहे हे ओळखून भाऊने तेथे रात्रंदिवस पहारा देण्याकरिता एक हजार स्वार ठेवून दिले. अहमदशहाने चार पाच दिवस वाट पाहिली. नंतर एके दिवशी तो सैन्यासहित नदीकिनाऱ्यापर्यंत आला. त्याने रोहिले सरदार आणि शुजाउद्दौला यांना बोलावून म्हटले, “तुम्ही हिंदुस्थानाचे सरदार आहात तुम्हाला नदीवर उतार सापडू नये हे आश्चर्य आहे. आता मी उतार शोधून काढतो पहा.” मग ते सगळे म्हणू लागले, “आम्ही स्वार्थप्रेरित आहोत. पण आमचे रक्षण करण्याच्या निस्वार्थ बुद्धीने आपण आला आहात. आम्हाला काही सुचत नाही.” अहमदशहाने म्हटले, “आता ही गोष्ट मानवी उपायाच्या बाहेर गेली आहे. आता परमेश्वरावर भार टाका आणि येथूनच नदीत घोडे घाला.” आणि अहमदशहाने फातिहा (प्रार्थना) पडून आपला घोडा नदीच्या काठावर आणला. त्याचवेळी जारचीने (घोषण करणारा) ओरडून सांगितले की सैन्याने नदीत घुसावे. त्याप्रमाणे सैन्य सुरक्षितपणे नदीपार झाले. काही ठिकाणी घोड्यांना पोहावे लागले तर काही ठिकाणी त्यांचे पाय नदीच्या तळाला लागले. नदीच्या दुसऱ्या काठाला सैन्य लागले तेथे इतका चिखल होता की माणसे काय जनावरे काय कुणालाच पुढे सरकता येईना. मग अहमदशहाने ठरविले की झाडाच्या फांद्या आणून चिखलावर पसराव्या. काठावर झाऊ नांवाच्या झाडांचे जंगल होते. या झाडांना पाने नव्हती आणि त्याच्या फांद्याही लहान लहान होत्या. मुख्य वजीर घोड्यावरून उतरला आणि त्याने स्वतः झाडाची फांदी तोडली. अहमदशहाच्या जमातीतील आठ हजार माणसांपैकी प्रत्येकाने फांद्या तोडून चिखलात पसरविल्या. नंतर सर्व सैन्याने याच प्रकारे दोन गज उंचीचा रस्ता एका घटकेत तयार केला, या रस्त्यावरून सारे सैन्य पार करून गेले. तोफा हत्तीच्या कमरेला बांधून नदीपार करण्यात आल्या. सैन्यातील फक्त दहा पंधरा माणसे पाण्यात जाया झाली.

नदीपार झाल्यावर काठावरील मराठ्यांचे टेहळणी पथक कोठे आहे असे अहमदशहाने नजीबखानास विचारले. त्याजकडून कळले की मराठे तेथून सहा कोसावर आहेत. अहमदशहाने शहापसंदखानाला आज्ञा केली की त्याने मराठ्यांवर तुटून पडावे आणि त्यापैकी एकालाही पळून जाऊ देऊ नये. शहापसंदखानाने आपल्याबरोबर चार हजार माणसे घेतली. वाट दाखविण्यास नजीबखानाची माणसे बरोबर होती. दोन घटकांत तो मराठी पथकापाशी पोहोचला. त्यांनी लढण्याची तयारी केली. पण अफगाणांचे सैन्य चाल करून येत आहे हे पाहून त्यांची हिंमत खचली. आणि ते मुख्य छावणीकडे वळले. शहापसंदखानाने जवळ येऊन त्यांच्यावर बंदुकींचा मारा केला. थोडा वेळ गोळीबार केल्यानंतर त्याने चहूबाजूने त्यांच्यावर तलवार चालविली. आणि सर्वांची कत्तल केली. त्यांची डोकी कापून सहा घटकांच्या अवधीत तो अहमदशहाच्या छावणीत परत आला.

दुसऱ्या दिवशी अफगाणांनी कूच केले. आणि तिसऱ्या दिवशी ते पानीपतला पोहोचले. भाऊने पण कूच करून पानीपत गाठले आणि गांवानजीक त्याने आपला तळ ठोकला. अहमदशहाचा तळ पानीपत गांवापासून तीन कोसावर होता. दोन्ही दळांत चकमकी उडू लागल्या. दिल्लीचा किल्लेदार नारोशंकर याच्या प्रयत्नाने भाऊच्या सैन्याला रसदेचा पुरवठा होत होता. पुण्याहून दिल्लीपर्यंत युद्धाचे सामान दारू गोळा, स्वार पायदळ, इत्यादी रोज येऊन दाखल होत होते. अहमदशहा रोज सकाळी आपला मुलगा तैमूर याला घेऊन घोड्यावरून फिरत असे.