दक्षिणी लोकांनी त्याला पाहिले. त्यांच्याबरोबर थोडी माणसे आहेत असे पाहून ते त्याच्यावर तुटून पडले. त्यांच्याबरोबर पंधरा हजार स्वार होते. त्यांनी दुराणींना कोंडले. शहावली खानाने मोठ्या मर्दुमकीने त्यांचा प्रतिकार केला. दक्षिणी त्वेषाने लढले आणि त्यांनी शौर्याची शर्थ केली. दुराणींनी चांगलेच शौर्य गाजविले. पण त्यांचे अनेक लोक मृत्युमुखी पडले. उभय दळे एकमेकांत अशी मिसळली की धुळीमुळे शत्रुमित्र ओळखू येईनात. युद्धाच्या गोंगाटाने प्रळयकाळाचा भास झाला. शहावलीखानाचे सैन्य अल्प असल्यामुळे मुसलमानांची मोठी कठीण अवस्था झाली. ही बातमी अबदालीच्या छावणीत समजताच इकडून शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांनी आपली सैन्य आणि अहमदशहाचे थोडे सैन्य घेऊन शहावलीखानाच्या मदतीला धाव घेतली. शहावलीखानाचे सैन्य पूर्णपणे कोंडले जाऊन निकराने लढत होते. मदत आल्याबरोबर त्याला हिंमत आली. संध्याकाळपर्यंत तुंबळ युद्ध झाले. एक-दोन घटकांच्या आत उभयपक्षाची तीन-चार हजार माणसे ठार अगर जखमी झाली. दुराणीची आणि शुजाउद्दौला व नजीबखान यांची मदत मिळाल्यामुळे शत्रूच्या सैन्याचे पाय डळमळू लागले. हे पाहून मुसलमानांनी त्वेषाने त्यांच्यावर चाल करून त्यांना हटविले. शहावलीखान रक्ताच्या समुद्रात रक्तपिपासू नक्राच्या दाढेत सापडला होता तो बाहेर पडला. दक्षिण्यांचा मोड झाला. शहावलीखान, नजीबखान वगैरेंनी त्यांचा छावणीपर्यंत पाठलाग केला. आपला वजीर आणि अमीर सुखरूप आल्याबद्दल अहमद शहाने परमेश्वराचे आभार मानले.

**नजीबखान आणि मेहेंदळे यांच्या युद्धाचा तपशील –** (डिसेंबर १७६०) त्या दिवशी असे घडले की नजीबखानाच्या मोर्च्याच्या लोकांनी समोर काही अडथळे नाहीत असे पाहून पुढे चाल केली. शत्रू दबा धरून बसला होता. नजीब खानाचे सैन्य पुढे येत आहे असे पाहून बळवंतराव मेहेंदळ्याने आपल्या पथकासहित इतक्या शौर्याने हल्ला केला की रुस्तुम आणि इस्फिंदारच्या शौर्य कथांना विसरावयास लाविले. नजीबखानाची माणसे या हल्ल्यापुढे मागे हटली. नजीबखानापाशी फक्त पन्नास माणसे राहिली. तरी हिंमत करून तो निर्धाराने लढत होता. या सुमारास त्याला चहूकडून कुमक आली. त्यामुळे युद्धाला जोर आला. संध्याकाळपासून रात्रीची एक घटका होईपर्यंत तुंबळ युद्ध चालले होते. तोफांचे आणि बंदुकीचे आवाज कल्पांताची आठवण करून देत होते. घोड्याच्या हालचालींनी धुरळा उडून आकाशापर्यंत पोहोचला. त्या दिवशी नजीबखानाचा चुलता खलीलुर्रहमानखान हा निकराने लढत असता मृत्युमुखी पडला. असे म्हणतात की त्यादिवशी नजीबखानाची दोन-तीन हजारपेक्षा जास्त माणसे मारली गेली. शत्रू मागे हटेना. कुमक आल्यामुळे नजीबखानाचे सैन्य निर्धाराने टिकून राहिले. त्याची पर्वा न करता बळवंतराव वाघासारखा हल्ल्यावर हल्ले करीत होता. मृतांचे ढीग चहूकडे पडत होते. बळवंतरावाच्या सहकाऱ्यांनीही शौर्यात कसूर केली नाही. पण ऐन धुमश्चक्रीत बळवंतराव गोळी लागून पडला. मग मराठ्याचे सैन्य आपल्या छावणीला परतले.

(गुलामअलीने पुढची सगळी हकीकत काशिराजावरून जशीच्या तशी घेतलेली दिसते. ब्राऊनच्या अनुवादात भाऊची एक बायको घोड्यावर बसून पळाली असे आहे. गुलामअलीने त्या प्रसंगाचा तपशील खालीलप्रमाणे दिला आहे.)

भाऊची दुसरी बायको (लग्नाची) वय सुमारे पंचवीस, रणांगणांतून सुखरूपपणे पळाली. तिच्या नोकराने तिला घोडीवर बसवून डीगला सूरजमलकडे पोहोचती केली. सूरजमलने तिचे आदरातिथ्य करून तिच्याबरोबर माणसे देऊन झाशीला रवाना केली.

(सारांश इमादुस्सादत या ग्रंथात आपल्याला एकदोन तपशील काशिराजाच्या माहितीपेक्षा वेगळे आढळत