पेद. २१ ले. १९३
श्री
२०-१०-१७६०

तीर्थस्वरूप राजश्री नाना व तथा राजश्री आणा वडिलांचे सेवेसी
आपत्ये बाळकृष्णाने चरनावरी मस्तक ठेवून साष्टांग नमस्कार. विनंती. येथील क्षेत्र ताा छ १० रबिलावल
पावेतो मुाा कुंजपुरा वर्तमान यथास्थित असे विशेष. वडिलांकडून बहुत दिवस आसीर्वाद पत्र येऊन वर्तमान कलत
नवते. त्यास हाली छ १९ मोहरमचे पत्र पाठविले ते पावोन परम समाधान जाहाले. येसेच निरंतर आसीर्वाद पत्र
पाठवून सेवकाचा सांभाळ करीत आसिले पाहिजे. हिकडील वर्तमान तरी लोकाकडील येवज अद्याप येक पैसा
वसूल जाहाला नाही. फोजेस रोजमुरा तीन महिने मिलत नाही याप्रमाणे लोकांची हलाकी. याप्रमाणे हलाकी जाहाली
आहे येथे कुंजपुरे यावर आज चार रोज आलो. त्यापासून दाणा लुटीचा मिलो लागला. त्याउपरी समंधखान येथे
दाहा हजार फउजेनिसी होता तो युद्ध करून लुटिला. त्याचे सीर कापून भाल्यावर लाऊन लष्करात फिरविले व
कुतुबशा त्याचा सरदार होता तोही त्याप्रमाणेच मारिला. त्याची लूट लोकास सापडली व घोडीही दोन चार हजार
पावेतो होती तितकीही लोकांणी आणिली. आपल्याकडील लोक जखमी फार जाहाले. परंतु ठार कोणी मातबर
जाहाला नाही. खंडेराव दरेकर व हैबतराव जाधव भुईजकर या दोघाजनास गोलीची जखम जाली आहे. पेकाही दाहा
पंधरा पावेतो सापडला. लोकांणी पाच लक्षेपर्यंत हल्याचे दिवशी लुटिला. आता पेका सापडला आहे. याउपरी
लोकास काही दिल्हे तरी आमच्या हातात येईल. माझी खर्चाविसी बहुत हलाकी आहे. दाणा महर्ग बहुत जाहाला.
रुपयाचे डीड पायेली दाणा झाला आहे. दोनशे रुपये घोड्यास व मानसास आजपावेतो लागले. गिलज्याची लढाई
पुढे होणारच आहे. याप्रमाणे वर्तमान आहे. आपणास कलावे म्हणून लिहिले आहे. घरी कोकणात खर्चाविसी
हलाकी जाहाली असेल ती ईश्वर जाणतच असेल. हिकडे आलो परंतु एक पेशाची मिलखत दिस(त) नाही.
कर्जदार (व्हावे) असे दिसते. वडिलास कलावे म्हणून लिहिले आहे हे विज्ञापना. राजश्री बालकृष्णपंत दाजीस व
केसोपंत दाजीस साष्टांग नमस्कार सांगणे. लोभ करीत जाणे हे विनंती.
वेदमूर्ति राजश्री बापू भटजीस साष्टांग नमस्कार सांगणे. राजश्री माहादाजीपंत दाजी जोसी यासी साष्टांग
नमस्कार सांगणे. लोभ करीत आसिले पाहिजे.

पेद. २१. ले. १९४
|| श्री ||
२०-१०-१७६०

राजश्रीयाविराजित राजमान्य राजश्री
अंतोबा नाइक थथे स्वामीचे सेवेसी
सेवक विसाजी बलाल पाटणकर कृतानेक साष्टांग नमस्कार विनंती उपरी. येथील कुशल ता।। आस्विन सुध
ऐकादशी मु।। कुंजपुरा जाणोन स्वकीये कुशल लिहीत जावे विशेष. आपणाकडील बहुत दिवस पत्र येऊन वर्तमान
कलत नव्हते. त्यांस आमच्या जासुदासमागमे पत्रे अधिक मासची पाठविली ती पावली. लि।। वर्तमान कलले. परम
संतोष जाहला. घरचे वर्तमान सविस्तर लिहिले नाही. त्यास श्रावणमासी तीर्थस्वरूप दादा आले असतील, त्यांस
सविस्तर वर्तमान पुसोन आपण लेहून पाठवावे. माहागांवी गाय घेऊन दिल्ही म्हणोन लिहिले, उत्तम केले. जे लागेल
ते देत जावे. आबाल कोणे गोष्टीची होऊ न द्यावी. आपण वडील आहेत, काही न्युनता पडो देणार नाही.
आम्हाविसी काही चिंता न करावी. हा कालपर्यंत सुखरूप आहे. ईश्वर कृपेकरून पुढे जेष्ठ आखाडमासी घरास
येऊ. आमचे घरची माणसे श्रमी बहुत होत असतील. तीन वसें घरास गेलो नाही. परभारेच निघोन दुसाला छावणीस