म्हणून त्याने शुजाउद्दौल्यावर आपला राग काढला. तू बेमान फितूर आहेस असे म्हणून त्याने त्याला छावणीतून निघून जाण्यास सांगितले. पण रोहिल्यांनी मध्यस्थी केली म्हणून त्याने शुजाउद्दौल्याला क्षमा करून परत बोलाविले. पण त्याच्यावरचा त्याचा संशय जाईना म्हणून त्याने शुजाउद्दौल्याला आपल्या छावणीत राहू दिले नाही. कुंजपुऱ्यासारखे स्थळ हाताचे गेले आणि शत्रू अगदी बिनधोकपणे विजय मिळवीत आहे हे पाहून त्याच्यावर ताबडतोब सूड घेण्याचा अब्दालीने निश्चय केला. तो हत्तीवर स्वार होऊन नदीला कोठे उतार मिळतो काय हे पाहण्याकरिता पाण्यात उतरला. पण त्याला कोठेही उतार सापडेना. कोठेही जा, नदीचे पाणी हत्तीपेक्षा उंच वाहत असलेले त्याला दिसले. विलंब होतो हे पाहून त्याने आपल्या सैन्याला आपल्या मागोमाग येण्याची आज्ञा केली आणि स्वतः पाण्यातून पोहून त्याने परतीर गाठले. आपल्या नेत्याचे धाडस पाहून अब्दालीचे सैन्य त्याच्या मागोमाग पाण्यात उतरले आणि विशेष हानि न होता सगळे सैन्य परतीरावर जाऊन थांबले. जी काही हानी झाली ती शुजाउद्दौल्याच्या सैन्याची झाली.

आपल्या सैन्याची जमवाजमव करून अब्दालीने राजधानीकडे चाल केली. पण तेथील बंदोबस्त उत्तम होता. अब्दालीपाशी तोफखाना नसल्यामुळे त्याने शहरावर हल्ला केला नाही. परत फिरून त्याने मराठ्यावर हल्ला केला. त्यात त्यांचा पराजय झाला. पण ही लढाई निर्णायक स्वरूपाची होती असे वाटत नाही. काहींच्या मते त्यात मराठ्यांचाच जय झाला. पण हे असंभवनीय वाटते. या वेळेपासून जानेवारीच्या सुरुवातीपर्यंत विशेष असे काही घडले नाही. दोन्ही सैन्ये आपापल्या छावणीत होती. अब्दालीची छावणी पानिपतच्या पूर्वेत सेहालेह येथे चार कोसावर तर मराठ्यांची छावणी पानिपतजवळ सेघेर येथे होती. डिसेंबर महिन्यात अब्दालीला पंधरा हजार फौजेची कुमक आली. याच सुमारास मराठ्यांना दक्षिणेतून सदतीस लाख रुपये आले. त्या खजिन्याच्या रक्षणाकरिता आठ हजारचे सैन्य होते. अब्दाली आणि त्याच्या सहकाऱ्यांच्या मानाने मराठ्यांचे बळ इतके कमी होते की ते छावणीतून बाहेर निघण्याची हिंमत करीनात. ते आपल्या छावणीत बसून राहिले. अब्दालीने भोवतालचा मुलुख आपल्या ताब्यात घेतला आणि मराठ्यांची रसद पूर्णपणे बंद केली.

कुंजपुऱ्याचा जमीनदार दलीलखान रोहिला याने मराठ्यांना ज्या ज्या खेड्यांतून रसद मिळण्याचा संभव होता ती सर्व उध्वस्त केली. अब्दालीच्या इतर पथकांनीही असेच केले. मराठ्यांना काही हालचाल करण्याची हिंमत झाली नाही. त्यांची गुरेढोरे आणि माणसे उपासाने मरू लागली, छावणीत रसद अगदी शिल्लक नाही अशी त्यांची अत्यंत हलाखीची स्थिती झाली, अशा परिस्थितीत विश्वासरावाने सगळ्या सरदारांना एकत्र बोलावून त्यांचा सल्ला घेतला. सर्वांच्या मते ठरले की उपासमारीपेक्षा युद्ध करणे बरे. हा निर्णय घेतल्यावर मराठ्यांचे सैन्य छावणीतून बाहेर निघाले आणि त्यांनी चवदा जानेवारीच्या पहाटे शत्रूवर चाल केली. अब्दालीच्या छावणीपासून ते दोन कोसावर आले तो अब्दालीने त्यांच्याशी सामना देण्याकरिता कूच केले. उभय सैन्ये समोरा समोर आली. दुपारपर्यंत त्यांनी परस्परांवर तोफांचा भडिमार केला आणि मग परस्परांना भिवून त्यांनी हत्यारे चालविली. लढाई अत्यंत निकराची झाली आणि जयाचे पारडे कधी इकडे तर कधी तिकडे झुके. दिवसाच्या उत्तरार्धात मराठ्यांना जय मिळणार असा रंग दिसू लागला. ते अब्दालीच्या छावणीत घुसून आले. ऐन याच वेळी शुजाउद्दौल्याच्या पदरी असलेल्या फकीरांच्या (गोसावी?) दळाने मराठ्यांवर इतक्या त्वेषाने हल्ला केला की युद्धाचा रंग पालटला. इतका निकराचा हल्ला मराठ्यांना सहन झाला नाही. ते मागे हटले. अब्दालीच्या सैन्याने त्यांचा पाठलाग सुरू केला आणि मराठ्यांनी पळण्यास सुरवात केली. युद्धात आणि पाठलागात हजारो मराठे मारले गेले. हा पाठलाग दुसऱ्या दिवशीही