या वेळी अहमदशहा एका उंच टेकडीवर उभा राहून युद्धाचा रंग पाहात होता. अफगाणांची दुर्दशा होत असलेली त्याने पाहिली. त्याने हाजी अताईखान आणि करीमदादखान यांची सहा हजार स्वार बरोबर देऊन रवानगी केली. रोहिल्यांच्या आणि मराठ्यांच्या मधे पडून त्यांनी शत्रूवर बंदुकींचा मारा करावा आणि शत्रूत धुमश्चक्री करावी अशी त्यांना आज्ञा देण्यात आली. त्याप्रमाणे ते शत्रूवर तुटून पडले. या हणामारीत हाजी अताईखान हा मारला गेला. याच वेळी शहा पसंदखानाने चाल करून मराठ्यांच्या गोटाला आग लाविली. आणि त्यांची छावणी, डेरे इत्यादी नष्ट केले. अफगाण्यांची नवीन फौज चालून आली आणि आपली छावणी उध्वस्त झाली हे पाहून भाऊ आणि इतर सरदार काळजीत पडले.

याच वेळेस अहमदशहाने आपल्या गुलामांच्या पलटणींना हुकूम दिला की मराठे सरदार ज्या ठिकाणी जमून कुमक पाठविण्याचा विचार करीत आहेत तेथे पोहोचून गोळ्यांचा त्यांच्यावर वर्षाव करावा. आणि नंतर तलवारी चालवून त्यांचा निकाल लावावा. आज्ञेप्रमाणे गुलामांच्या पलटणी रवाना झाल्या. भाऊ, विश्वासराव, रघुनाथराव, समशेरबहादुर, जनकोजी, मल्हारराव वगैरे सरदार उभे होते त्या ठिकाणी जाऊन त्यांनी बंदुकीचा मारा केला. परमेश्वराची कृपा आणि अहमदशहाचे भाग्य यामुळे एक मल्हारराव सोडून सगळे मराठे सरदार गोळ्यांना बळी पडून आपापल्या हौद्यात मरण पावले. याच सुमारास अब्दालीच्या फौजेने मराठ्यांची कत्तल करण्यास सुरुवात केली.

मराठ्यांच्या प्रेतांच्या राशी पडू लागल्या. आपले सरदार मारले गेले आहेत हे पाहून मराठे घाबरून रणांगणातून पळू लागले. अहमदशहाने पळणाऱ्या मराठ्यांचा पाठलाग करण्याकरिता सैन्याच्या तुकड्या नेमिल्या आणि त्यांना आज्ञा केली की दिल्लीपर्यंत पाठलाग करावा आणि जे जे मराठे हाती लागतील त्यांची कत्तल करावी. हाफिज रहमतखानाला वाटेतच अफगाणांच्या विजयाची बातमी कळली. इनायतखान वगैरे सरदार सुरक्षित असलेले पाहून त्याने परमेश्वराचे आभार मानले.

अफगाण फौजेने दिल्लीपर्यंत मराठ्यांचा पाठलाग केला. इतके मराठे मारले गेले की त्याची मोजदाद करणे कठीण आहे. एक मल्हारराव होळकर आणि महादजी शिंदे सोडून या युद्धात सगळे नामांकित मराठे सरदार मरण पावले. नजीबखान आणि मल्हारराव यांचे आपसात सूत होते. नजीबखानाच्या इशाऱ्याने मल्हारराव त्याच्या छावणीच्या बाजूने निघून सुरक्षितपणे कर्नालकडे पळून गेला. इब्राहीमखान गार्दी हा आपल्या मुलासहित हाफिज रहमतखानाच्या सैन्याकडून कैद होऊन आला. उभय पक्षाचे मिळून जवळ जवळ पंचवीस हजार प्रेते मोजण्यात आली. मुख्य युद्धापूर्वीच्या चकमकीत आणि नंतरच्या पळात जी मारली गेली त्यांची गणती नाही. अफगाणांच्या हाती जडजवाहीर, डेरे, तंबू, युद्ध सामग्री इतकी पडली की त्याचे मोजमाप करणे शक्य नाही. सारांश परमेश्वरी कृपेने साध्य झालेला हा विजय अहमदशहाला मिळाला.

तारीखे अहमद
(अब्दुल्क्रीम अल्वी याने इ. स. १८४५ च्या सुमारास अब्दाली घराण्याचा इतिहास लिहिला आहे. या ग्रंथाची हस्तलिखित प्रत मुंबई विद्यापीठाच्या ग्रंथालयात आहे. आपल्या प्रस्तावनेत अब्दुलकरीम म्हणतो

मी शुजाउल्मुल्क दुरानी (शाहशुजा) ची हकीकत लिहून काढली. इंग्रजांच्या मदतीने त्याने लुधियानाहून निघून खुरासान गाठले. (१२५५ हिज्री १८३९-४० इ. स.) आणि तेथे बंडखोरांचा बीमोड करून तो आपल्या वडिलार्जित गादीवर बसला. त्याचे चरित्र लिहून काढल्यानंतर मला वाटले की अहमदशहाच्या कारकिर्दीच्या