आयर्विनकृत ‘फर्रुखाबादचे बंगश नवाब’

(अहमद बंगशचे नाव मराठ्यांच्या इतिहासात प्रसिद्ध आहे. त्याने छत्रसालावर हल्ला केल्यामुळे बाजीराव पेशव्याला छत्रसालाच्या मदतीला जावे लागले. महंमद बंगशचा मुलगा अहमदखान हा पानिपतवर हजर होता. आयर्विनने फर्रुखाबादचे बंगश नवाब यांची हकिकत लिहिली असून ती एशियाटिक सोसायटी ऑफ बंगालच्या इ. स. १८७८ व १८७९ च्या मुखपत्रांतून प्रसिद्ध झाली आहे. ही हकिकत लिहून काढताना आयर्विनने अनेक फारसी हस्तलिखितांचा उपयोग केला आहे. पानिपत संबंधी मजकूर, आयर्विनने थोडक्यात दिला आहे. पण त्यातून पानिपतसंबंधी लहान सहान का होईना काही गोष्टी आपल्याला कळून येतात. आयर्विन म्हणतो –

‘‘अहमद शहा दुराणीने हिंदुस्थानावर सहाव्यांदा स्वारी केली त्यावेळी अहमदखान आणि इतर रोहिले सरदारांनी त्याची भेट घेतली. १८ जुलै १७६० रोजी ही भेट कोईल म्हणजे अलीगड येथे घडून आली. अहमदखानाने अहमदशहाच्या छावणीला रसदचा पुरवठा केला. ही रसद येत असता मल्हारराव होळकराने यमुना ओलांडून अहमदखानाच्या सैन्यावर हल्ला केला आणि रसद लुटून यमुना परत ओलांडली. अफगाणांच्या सैन्याची एक तुकडी त्याच्याविरुद्ध पाठविण्यात आली. तिने लांब लांब मजला मारून होळकरांच्या सैन्यावर हल्ला केला आणि अनेकांची कत्तल करून त्याचे सैन्य पिटाळून लाविले.

अहमदशहाने यमुना ओलांडून अनूपशहर येथे आपली छावणी कायम केली. काही काळाने शुजाउद्दौल्याचे मन अहमदशहाला येऊन मिळण्याविषयी वळविण्यात आले. स्थानिक इतिहासकारांच्या मते हा योग हाफिज रहमतखान आणि अहमदखान बंगश यांच्या मध्यस्थीने जुळून आला. यानंतर थोड्याच काळात सदाशिवराव भाऊ हा प्रचंड सैन्य घेऊन दत्ताजीच्या वधाचा सूड घेण्याच्या उद्देशाने दक्षिणेतून आला. त्याच्या बरोबर जनकोजी, मल्हारराव होळकर, इब्राहीमखान गर्दी इत्यादी सरदार होते. २५ ऑक्टोबर १७६० रोजी अहमदशहा अब्दालीने अनूपशहरहून कूच केले. त्याने दिल्लीच्या उत्तरेस वीस मैलावर यमुना ओलांडली. अहमदखान बंगश (गालिबजंग) हा त्यावेळी आपल्या पाच हजार सैन्यासहित हजर होता. मराठ्यांनी पानिपत येथे छावणी केली. अहमदशहा अब्दालीने त्यांच्यासमोर आपला तळ ठोकला. दोन महिनेपर्यंत उभय पक्षाच्या चकमकी चालू होत्या. मध्ये एक दोनदा छोट्या लढाया झाल्या. मराठ्यांच्या छावणीत रसदेचा अगदीच तुटवडा झाला त्यामुळे त्यांना मोठी लढाई देणे भाग पडले.

असे म्हणतात की मराठ्यांची डोकी कापून आणणाऱ्याला अहमदशहाने प्रत्येक डोक्यामागे एक रुपया बक्षीस देऊ केले होते. अब्दालीच्या छावणीत रोज दहा हजार घोडेस्वार बाहेर पडत. भोवतालची खेडी उध्वस्त करणे आणि शत्रूची रसद तोडणे ही कामे त्यांना दिली होती. गवत कापणारे, मोलमजुरी करणारे किंवा मराठ्यांच्या छावणीतून बाहेर पडलेले कोणी दिसले की या स्वारांनी त्यांची डोकी कापून बादशहासमोर ठेवायची आणि बक्षिसी घ्यायची असा प्रकार चाले. हे ऐकून अहमदखान बंगश याने आपला चिटणीस मुशरफरखान यास म्हटले की मराठ्यांना जे जिवंत पकडून आणतील त्यांना मी प्रत्येक माणसामागे दोन रुपये देईन. हे ऐकून दुराणी शिपाई माणसांना न मारता त्यांना कैद करून आणू लागले. अहमदखान शिपायांना प्रत्येक माणसामागे दोन रुपये देई. आणि रात्रीच्या वेळी कैद्यांना सोडून देई. मराठे परत आपल्या छावणीत जाऊन अहमदखानाची पोटभर स्तुती करीत. शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांनी सगळी हकीकत अहमदशहाला सांगितली. त्यादिवशीपासून अहमदशहा