मावळण्यास दीड प्रहर राहिला असता ते छावणीत परत आले. नंतर त्यांनी गोविंद आणि इतर मराठ्यांची डोकी अहमदशहाच्या समोर ठेविली. धन्य त्या परमेश्वराची, सुभानल्ला, काय ते चपळ गतीचे स्वार आणि काय ती वाऱ्याचे पाय असलेली त्यांची घोडी. केवळ एका दिवसांत त्यांनी ऐंशीकोस प्रवास केला. यमुना ओलांडली, शत्रूचा फन्ना पाडला आणि सुरक्षितपणे छावणीत परत आले.

सारांश, गोविंदाच्या मृत्यूनंतर अहमदशहाच्या छावणीत फिरून रसद येऊ लागली आणि धान्य स्वस्त झाले. यानंतर मराठ्यांची रसद तोडण्याकरिता अहमदशहाने जहान खानाबरोबर सहा हजार स्वार दिले. शहापसंदखानाबरोबर सहा हजार स्वार देण्यात येऊन त्याने मराठ्यांच्या छावणीभोवती पंधरा कोसापर्यंतचा मुलुख बेचिराख करावा असे ठरविण्यात आले. मराठ्यांच्या छावणीभोवती सतत टेहेळणी करण्याच्या कामावर बहादुरखान याची नेमणूक करण्यात येऊन त्याच्याबरोबर सहा हजार स्वार देण्यात आले. मराठ्यांच्या छावणीतून एकाही माणसाला बाहेर पडू देऊ नये अशी त्याला ताकीद देण्यात आली.

आज्ञेप्रमाणे वरील तिन्ही सरदारांनी आपल्या कामगिऱ्या बजावल्या. रसदेकरिताबाहेर पडणाऱ्या मराठ्यांच्या दळात आणि अफगाण सरदारात प्रखर संघर्ष झाले. प्रत्येक वेळेस मराठे मार खाऊन खंदकाच्या आत पळून जात. अफगाणांच्या धास्तीने ते छावणीबाहेर पडेनासे झाले.

अहमदशहाने हुकूम केला होता की जो कोणी मराठ्यांची डोकी कापून आणिल त्याला प्रत्येक डोक्यामागे पाच रुपये बक्षीस देण्यात येईल. यामुळे रोज चारपाचशे डोकी अहमदशहापुढे हजर करण्यात येत.

पण मराठे फार बंदोबस्ताने राहात त्यामुळे कापून आणलेल्या डोक्यांची संख्या कमी होऊ लागली. मग बक्षिसाची रक्कम पाचावरून दहावर नेण्यात आली. शेवटी डोक्यामागे एक अश्रफी देण्यात यावी असेही जाहीर करण्यात आले. असा प्रकार काही दिवस चालला.

यानंतर हाफिज रहमतखानाची आई वारल्याची बातमी आली. त्यामुळे त्याला अतिशय दुःख होऊन तो आजारी पडला. आजार बराच वाढल्याने त्याने आपल्या मोर्च्याच्या देखरेखीची कामगिरी दुंदेखान आणि इनायतखात यांच्याकडे सोपविली. मधून मधून त्याला बरे वाटले की तो स्वतः मोरच्यांची तपासणी करीत असे. रसदेच्या टंचाईमुळे मराठ्यांची अवस्था कठीण होऊ लागली. एके दिवशी मराठ्यांचे एक मोठे पथक खंदकाच्या बाहेर पडले. रसद, धान्य आणि गवत वगैरे आणण्यासाठी ते धुळकोटकडे रवाना झाले. तेथे त्यांनी रसद मिळवून उंट आणि बैल यावर लादली. ती घेऊन ते आपल्या छावणीकडे परतले. वाटेत जहानखान याने दहा हजार स्वारांनिशी त्यांच्यावर हल्ला केला. जवळ जवळ पाच सहा हजार मराठे मारले गेले. बाकीचे पळून खंदकाच्या आश्रयाला गेले. अफगाणांनी विपुल रसद आणि घोडी जनावरे हस्तगत करून आपल्या छावणीत आणली.

युद्धाच्या आदल्या रात्री मराठ्यांनी आपसात सल्ला मसलत केली. आता युद्ध लांबणीवर टाकले तर नाशाशिवाय दुसरा परिणाम होणार नाही हे त्यांना दिसून आले. निरुपाय होऊन त्यांनी युद्ध करण्याचे ठरविले आणि त्याप्रमाणे तयारी केली. ११७४ हिज्री जमादिलावलच्या सहा तारखेस सदाशिवराव भाऊ सैन्यासहित बाहेर पडला. इब्राहीमखान गाडदीचा प्रचंड तोफखाना आणि पायदळ हे त्याने आपल्या आघाडीवर ठेविले. पायदळाच्या मागे त्याने घोडदळ ठेविले. तो स्वतः आणि इतर मराठे सरदार हत्तीवर स्वार झाले. अशा प्रकारे मराठ्यांचे सैन्य छावणी बाहेर पडले आणि तोफा आणि बंदुकींच्या भडिमाराने युद्धास सुरुवात केली. मराठ्यांचे सैन्य हळूहळू सरकत हाफिजरहमतखानाच्या मोर्च्यापाशी आले. अहमदशहाने हिंदुस्थानी सरदारांना आपले मोर्चे कायम करण्याचा हुकूम केला. त्यावेळी