(३५) अब्दालीकडील सैन्याच्या भीतीने ते रात्री प्रवास करीत होते. पहाटेच्या वेळी डोळ्यांवर झोप असल्यामुळे ते रस्ता चुकले आणि अब्दालीच्या छावणीत आले. त्यांच्या बोलण्यावरून ते मराठ्यांच्या छावणीत खजिना घेऊन चालले आहेत असे कळले. लगेच अफगाण वीर त्यांच्यावर तुटून पडले आणि सूर्योदयापर्यंत त्यांनी तीन चारशे लोकांना ठार मारले. शहावलीखान वजीर याचा खोजा आका संदल हबशी हा होता. त्याने एका मराठा स्वाराला ठार मारून दोन हजार रुपये लुटले. बाकीचे मराठे पळून आपल्या छावणीत गेले.
अशाच प्रकारे एक दिवस हजार दोन हजार मराठे रसद आणि चारा गोळा करण्याकरिता बाहेर पडले त्यावेळी अब्दालीचे अफगाण आणि हिंदुस्थानी शिपायी यांनी त्यांना गारद केले.

(३६) शेवटी परिस्थिती अशी झाली की मराठ्यांच्या छावणीतून कोणी बाहेर पडेनासे झाले. छावणीतील मजूर मात्र लपत छपत बाहेर जाऊन गवत कापून आणीत. हे अहमदशहाने पाहिले. त्याने आज्ञा केली की सरदार जहानखान आणि हाजी नबाबखान अल्कुजाई यांनी रोज मराठा सैन्याभोवती दोन कोसांच्या अंतरावर उत्तर आणि दक्षिण या दोन्ही दिशेने घिरट्या घालाव्या आणि छावणीतून रसद आणावी. म्हणून कोणी बाहेर पडले तर त्याला ठार करावे. त्याप्रमाणे दोघे सरदार दोन महिनेपर्यंत मराठा छावणी भोवती घिरट्या घालीत आणि रसद आणण्याकरिता म्हणून बाहेर पडलेले कोणी दिसले की त्यांना गाठून ठार करीत आणि परस्परांना भेटून एक पूर्वेकडे तर दुसरा पश्चिमेकडे कूच करी.

(३७) सारांश रसदेच्या तंगीमुळे मराठ्यांच्या लष्कराचे हाल झाले आणि युद्ध करण्याच्या उद्देशाने त्यांचे सैन्य छावणीतून बाहेर पडले. त्यांच्या घोड्यांच्या टापांनी उडालेला धुराळा आकाशापर्यंत पोहोचला. तो इतका की दिवसाच्या ऐवजी रात्रीचा अंधार भासू लागला. एकत्र बसलेली माणसेही परस्परांना दिसेनाशी झाली. शहापसंदखान हा सेनापति, पाग्याचा मुख्य आणि हरकाऱ्यांचा प्रमुख होता. त्याला अहमदशहाने हुकूम केला की जाऊन काय खबर आहे ती घेऊन ये. मराठ्यांच्या लष्कराची काय हालहवाल आहे त्याची बातमी आण.
शहापसंदखान, प्रस्तुत लेखक, आणि इतर काही धराची माणसे असे ऐन अंधारात निघालो. आमच्या माणसांना मराठ्यांशी नेहमी प्रसंग पडत असल्यामुळे त्यांची माहिती होती. त्यांच्या (मराठ्यांच्या) छावणीच्या दिशेने आम्ही निघालो.

(३८) चार घडीत (घटका) आम्ही अर्धा कोस मजल मारली. तोच मराठ्यांच्या तोफांचे आवाज माझ्या आणि माझ्या सोबत्याच्या कानी पडले. आमच्या घोड्यांचा टापांचे आवाज त्यांच्या गोलंदाजांच्या कानावर गेले. त्यांना वाटले की अहमदशहाची फौज अंधारात चाल करून येत आहे. त्यांनी काही तोफा उडविल्या. त्यांचे गोळे आम्हा लोकांच्या जवळून गेले. पण आम्हाला इजा न होता आम्ही परतलो आणि अहमदशहाला कळविले की मराठी फौज युद्धाकरिता तयार होऊन येत आहे.
अहमदशहाने आपल्या सैन्याची रचना केली. आपल्या उजव्या बाजूस त्याने शहावलीखान वजीर यास नेमले. शहावलीखानाच्या बाजूला अहमदखान बंगश, बंगशच्या बाजूला हाजी नवाबखान अल्कुजाई, त्यांच्या पलीकडे हाफिज रहमतखान, त्याच्या पलीकडे, अजमतखान अलीजाई आणि त्याच्या पलीकडे असदुल्लाखान आणि दूंदेखान, अशी योजना होती.
सैन्याच्या मध्यभागी स्वतः अहमदशहा होता. आघाडीला त्याच्यासमोर दोनहजार जंबूरकधारी असे उंटावरील स्वार होते.