दुसऱ्या दिवशी सकाळी शत्रूची पथकेच्या पथके छावणी बाहेर पडू लागली. त्यांच्यापैकी एकाही सरदाराचे वैभव आणि तेज ही वर्णन करू जावे तर रुमालचे रुमाल पुरे पडणार नाहीत. भाऊ, विश्वासराव, मल्हारराव, जनकोजी, समशेर बहादुर, इब्राहीमखान गर्दी इत्यादी सरदार युद्धभूमीवर पोहोचले. इकडून अहमदशहा, राजपुत्र तैमूर, वजीर शहावलीखान, जहानखान, हाजी करीम दादखान, अताईखान, बर्खुर्दारखान, शाहा पसंदखान व माझे मालक फैजुल्लाखान, नजीबुद्दौला, हाफिज रहमतखान, दूंदेखान, इनायतखान, अब्दुस्सतारखान, सय्यद महमद मासूम, शेख महमद कबीर, मुल्ला महमद मुहसिनशहा, शरफखान हे रोहिले सरदार मैदानावर हजर होते. शुजाउद्दौला व अहमदखान बंगश हे आपापली पथके घेऊन रणांगणावर पोहोचले.

लढाईला सुरवात झाली. धन्य परमेश्वराची, लढाईचे दृश्य कुणालाही स्तिमित करून सोडणारे होते. लढाई इतकी निकराची झाली की, प्रतिपक्षांनी बंदुकी, बाण इत्यादि टाकून दिल्या आणि तलवार, भाला, खंजीर, कट्यार इत्यादींनी लढू लागले. यानंतर तर हत्यारे टाकून देऊन उभयदळातील वीर एकमेकाला धरून कुस्त्या खेळू लागले. शत्रूचे पाय टिकू शकले नाहीत पण त्यांनी दाखविलेला त्वेष आणि वीरश्री ही पुराणकाळातील रुस्तुम आणि इस्फंदार या वीरांची आठवण ताजी करून देत होती. त्यांनी जे शौर्य गाजविले त्याचे वर्णन करणे शक्तीच्या बाहेर आहे. पण अहमदशहाला विजय मिळावा हा परमेश्वरी संकेत होता. म्हणून त्यांच्या शौर्याचा आणि शर्थीचा उपयोग झाला नाही.

युद्ध फारच भयंकर झाले. ठिकठिकाणी मृतांचे आणि जखमी लोकांचे ढिगारे जमले. चहूकडून रक्ताचे पाट वाहू लागले. माझे मालक, नजीबुद्दौला, हाफिज रहमतखान, दूंदेखान वगैरे रोहिलखंडाच्या वीरांच्या पराक्रमाने भाऊ, विश्वासराव वगैरे दक्षिणी सरदार हे अकराशे चौऱ्याहत्तर हिज्रीत मारले गेले. इब्राहीमखान गार्दी जखमी होऊन पाडाव झाला होता. अहमदशहाच्या हुकुमाने त्याचा वध करण्यात आला. मल्हारराव हा अनुभवी होता. युद्धातून तो सुरक्षित बाहेर पडला. कोल्ह्याप्रमाणे धूर्तपणा दाखवीत तो काही काळ बादशाही छावणीभोवती फिरून दक्षिणेकडे निघून गेला. परमेश्वराच्या कृपेने विजयसूचक वारे बादशाही फौजेच्या दिशेने वाहू लागले. माझे मालक फैजुल्ला याच्या पराक्रमाने अहमदशहा विजयी होऊन शत्रूचा सर्वनाश झाला. बादशहाच्या आज्ञेने विजयाची शहाजणे वाजू लागली. आश्चर्याची गोष्ट ही की शत्रूपैकी एक विश्वासराव सोडून कुणाचेही प्रेत सापडले नाही. विश्वासराव हा तरुण, देखणा आणि अनुपम असा सुंदर होता. इस्लामच्या सैन्यापैकी सगळे सरदार सुरक्षित राहिले. गनिमांची कोट्यवधी रुपयांची संपत्ती जेत्यांच्या हाती सापडली. प्रत्येक गरीब मनुष्य संपन्न झाला. सरदार, रिसालदार, जमादार आणि दफेदारांपैकी काही हत्ती, उंट, घोडे मिळाले नाहीत असा कोणी राहिला नाही. लुटीमुळे प्याद्याचे स्वार बनले, स्वारांचे जमादार बनले. जमादारांचे रिसालदार, आणि रिसालदारांचे अमीर बनले. कैद केलेल्या स्त्री पुरुष आणि बालकांसंबंधी काय लिहू, अद्याप अंगावर कांटा येतो. एके दिवशी एका दुराणीने एक लहान अर्भक माझ्यासमोर आणले. त्याने अगदी कमी किंमतीला, जवळजवळ फुकट म्हणाना, ते मूल मला देऊन टाकले. त्याला सांभाळणे आपल्याला जमणार नाही असे त्याला वाटले. अहमदशहाच्या फौजेत स्वारी आणि सामान नेण्यास उंटाशिवाय दुसरे साधन नव्हते. मग पालखी, रथ, छकडे वगैरे कुठले मिळायला.

युद्धात माणसे, हत्ती, घोडे, उंट आणि बैल इतकी मेली की घारीगिधाडींना अनेक वर्षाचे खाद्य मिळून त्यांना आनंद झाला. शत्रूपैकी काही लाख माणसे होती ती सर्व कुठे नाहीशी झाली? लूट करणारे आमचे शिपाई मराठ्यांच्या छावणीत गेले होते. ते सांगत की एक धान्य सोडले तर मराठ्यांच्या छावणीत इतर सामान भरपूर होते. दुकाने, तंबू,