त्यांच्यावर तुटून पडले आणि त्यांनी रोहिल्यांना कोंडले. मराठ्यांनी तलवारी चालविण्यास सुरवात केली. रोहिलेही शर्थीने लढले. पण मराठ्यांची फौज प्रचंड असल्यामुळे रोहिल्यांचे काही चालले नाही. त्यांच्यापैकी बरेच मराठे गेले.

(२८) त्यादिवशी नजीबुद्दौल्याचे सहा हजार रोहिले मारले गेले. जवळ जवळ पाचशे शिपाई रक्तबंबाळ होऊन मराठ्यांच्या छावणीतून परत आले. शुजाउद्दौल्याचा गोट नजीबुद्दौल्याजवळ होता. रोहिल्यांचे शौर्य पाहून त्याने धन्योद्गार काढले. हाफिज रहमतखान आजारी होता. पण त्याचा मुलगा इनायतखान हा या युद्धात हजर होता. रोहिले सरदारांनी त्यादिवशी उत्कृष्ट कामगिरी बजावली. असे म्हणतात की आपले सैन्य कमी आणि शत्रूचे जास्त आणि तेही तोफखान्याने युक्त असूनही अहमदशहाने असे युद्ध केले की मराठ्यांचा बीमोड झाला.

पाच महिनेपर्यंत मराठे आणि अहमदशहा यांच्यात छापे, चकमकी आणि गोळागोळी या चालू होत्या. अफगाणांनी मराठ्यांची रसद पूर्णपणे तोडली.

(२९) मराठ्यांच्या छावणीत इतका भयंकर दुष्काळ पडला की लोक शेवटी जनावरांच्या हाडाचे पीठ करून खावू लागले. उपासमारीने अनेक घोडी मेली आणि उरलेली निकामी झाली. शेवटी नाइलाज होऊन मराठे छावणी सोडून मैदानात आले. उभय सैन्यात घनघोर युद्ध झाले. त्या दिवशी हाफिज रहमतखान याचा मुलगा इनायतखान याने आपले सैन्य घेऊन निकराची लढाई केली. पण त्याच्या समोर मराठ्यांची फौज असंख्य असल्यामुळे तो त्यांच्या कचाट्यात सापडला. अहमदशहाला हे कळताच त्याने इनायतखानाच्या मदतीकरिता हाजी अताईखान यास पाठविले. अताईखानाने मराठ्यांवर हल्ला चढविला. पण त्याचे मरण ओढवले होते. बंदुकीची गोळी लागून तो ठार झाला. त्यानंतर अहमदशहाने आपली एक हजार गुलामांची पलटण पुढे पाठविली. आणि मग एका पाठोपाठ एक अशा पलटणी तो सारखा पाठवीत गेला. विश्वासराव आणि इतर सरदार हत्तीवर होते. तेथे एकंदर तीनशे हत्ती होते. त्यांच्यावर पहिली पलटण तुटून पडली. पलटणीतील शिपाई बंदुकीची एक फैर झाडीत आणि दुसऱ्या बाजूने निघून जात. लगेच दुसरी पलटण त्यांची जागा घेई. तोपर्यंत पहिली आणि नंतर दुसरी अशा पलटणी परत येत आणि बंदुकांचा मारा करीत.

(३०) या तिन्ही पलटणींच्या माऱ्याने भाऊ, विश्वासराव आणि अनेक सरदार गोळ्या लागून मृत्युमुखी पडले. हत्तींना जखमा लागल्या. तोफांच्या आणि बंदुकीच्या आवाजाने ते घाबरून जाऊन सैरावैरा धावू लागले. त्यामुळे मराठा पथकांची पांगापांग होऊ लागली. बंदुकीच्या फेरी झाडल्यानंतर वरील अफगाण पलटणींनी आपल्या तलवारी बाहेर काढल्या आणि मराठ्यांवर चालविण्यास सुरवात केली. दक्षिण्यांचा सर्वनाश झाला. इतकी युद्धोपयोगी सामग्री जवळ असूनही त्यांच्यात भयंकर पळापळ झाली. रोहिल्यांनी हल्ल्यावर हल्ले चढवून त्यांची कत्तल केली. दक्षिण्यांची इतकी माणसे मारली गेली की इतकी प्रेते पडलेली या पूर्वी कोणी पाहिली नसतील. आणि ऐकलीही नसतील. चाळीसपन्नास कोसापर्यंत प्रेतांच्या राशी पडल्या होत्या. गर्विष्ठांचा मद उतरून धडा मिळावा असा प्रकार घडला. असे म्हणतात की त्या कत्तलीतून एकही सरदार सुटला नाही. मल्हाररावांचे पथक शुजाउद्दौला आणि नजीबुद्दौल्याच्या मोर्चासमोर होते. म्हणून तो आपल्या पथकासहित सुरक्षित निसटला. दौलतराव शिंद्याचा चुलता महादजी याला पटेल म्हणत. तो पुढे नावलौकिकास चढला आणि हिंदुस्थानात त्याला मोठा अधिकार प्राप्त झाला.

(३१) तो जखमी होऊन पळाला. एक अफगाणाने त्याचा साठ कोसापर्यंत पाठलाग केला आणि त्याच्या पायावर वार करून त्याला पाडले आणि त्याचे सामान घेऊन आपल्या छावणीकडे परत गेला. यामुळे महादजी