केले होते. तोफखाना आणि इतर लष्कर घेऊन तो त्यांच्या मागोमाग निघाला. ही बातमी लागताच अब्दुस्समदखान कुंजपुऱ्याकडे वळला. कुंजपुरा हे मजबूत स्थळ होते. ते नजीबखानाचे असून तेथे त्याचा भाऊ नजाबतखान हा फौजबंद होऊन राहात होता. अब्दुस्समदखानाच्या मागोमाग मल्हारराव आणि जनकोजी पोहोचले. नजाबतखान किल्ल्याच्या बाहेर येऊन अब्दुस्समदखानास मिळाला. उभय पक्षात युद्धाची धुमश्चक्री सुरू झाली. मल्हाररावाने याची बातमी सदाशिवराव भाऊस दिली. तो आपल्या तोफखान्यासहित पाठोपाठ जाऊन पोहोचला. आणि त्याने तोफांचा मारा चालू केला. दक्षिण्यांची फौज असंख्य होती. त्या मानाने अब्दुस्समदखानापाशी सैन्य कमी होते. आता लढण्यात काही अर्थ नाही हे पाहून तो कुंजपुऱ्याच्या गढीत आश्रय घेण्याकरिता वळला.

(५९१) गढी लढवावी आणि अहमदशहाच्या कुमकेची वाट पाहावी असे त्याने ठरविले. अब्दुस्समदखानाचे सैन्य डळमळू लागले आहे, असे पाहून त्यांनी निकराचा हल्ला केला. आणि शत्रुसैन्याला किल्ल्याचे दरवाजे बंद करण्याचीही फुरसद दिली नाही. मोठ्या लढाईनंतर अब्दुस्समदखान, कुतुबखान, नजाबतखान आणि त्याची मुले बाळे, आणि सतरा नामांकित सरदार कैद झाले. नजाबतखानाला कैदेत राहणे पटले नाही. त्याने आत्महत्या केली. सदाशिवरावाच्या आज्ञेने अब्दुस्समदखान आणि कुतुबखान यांचा वध करण्यात आला. कुंजपुऱ्यातील शिबंदी गारत करण्यात आली. आणि गाव उध्वस्त करण्यात आले. लुटीमध्ये दक्षिण्यांना वीस हत्ती आणि तीन हजार घोडे मिळाले. याशिवाय लूट मिळाली ती वेगळीच. नजाबतखानाच्या मुलांना आणि इतर माणसांचा छळ करून घरे खणून काढून गुप्त खजिने शोधण्यात आले. असे ऐकण्यात आले की जवळ जवळ एक कोटि रुपयाची संपत्ति, आणि युद्धोपयोगी सामान मराठ्यांच्या हाती सापडले.

नजीबखान हा अहमदशहापाशी बरपतगंज येथे होता. त्याला ही बातमी कळताच त्याने तेथून कूच केले. अहमदशहाही त्याच्या पाठोपाठ निघाला. पहिल्या दिवशी त्याने पंचवीस कोसाची मजल मारली. चवदा तारखेस त्यांना बागपत आणि कंगऱ्याच्या मध्ये नदीला उतार सापडला. तेथेही नदी पार करणे सोपे नव्हते. पण त्यांनी यमुना ओलांडली. नदी पार होत असता अनेक माणसे बुडून मेली. दिल्ली जवळील राजघाटावरच दीडशे माणसांची प्रेते आणि बरीच गुरे ढोरे ही काढण्यात आली. असाच प्रकार इतर घाटावरही घडला.

सारांश यमुना ओलांडल्यावर अहमदशहाने सोनपत पाठीशी घेतले. आणि यमुनेपासून सात कोसावर संभाळक्याजवळ त्याने मराठ्यांशी लढण्याच्या उद्देशाने छावणी कायम केली.

(५९२) सदाशिवरावाने वरील बातमी ऐकताच कुंजपुऱ्याहून कूच केले. आणि पानीपत पाठीशी घेऊन अब्दालीच्या समोर सहासात कोसावर त्याने आपली छावणी कायम केली. त्याने एक मोठा आणि रुंद खंदक खणला. आणि ठिकठिकाणी तोफा चढविल्या. त्या सांखळ्यांनी बांधलेल्या होत्या.

रविलावलच्या तेवीस तारखेच चकमक झडली. उभय पक्षांतील काही माणसे मारली गेली आणि काही जखमी झाली. याचा शेवट कसा होईल या कल्पनेने शुजाउद्दौला चिंतित झाला. त्याने तडजोड घडून यावी म्हणून प्रयत्न सुरू केले. यात त्याने मल्हारराव होळकराला मध्यस्थ केले. शुजाउद्दौल्याने पुन्हा पुन्हा प्रयत्न केले. पण सदाशिवरावाला आपल्या सैन्याचा आणि यशाचा गर्व चढला होता. त्याने तडजोडीची बोलणी फेटाळून लाविली. कुंजपुरा घेतल्यामुळे सदाशिवरावाला गर्वाची सपाटून धुंदी चढली होती. तडजोडीची याचना म्हणजे प्रतिपक्षाचे बळ कमी असले पाहिजे असे तो समजला.

भाऊने नदीच्या पलीकडे आपली काही फौज ठेविली. नजीबखानाच्या मुलुखातून अहमदशहाला येणारी