त्याची पथके सुसज्ज होऊन त्याच्या तंबूबाहेर उभी असत. आज्ञेवाचून छावणीच्या बाहेर कोणीही पडायचे नाही अशी सक्त ताकीद शुजाउद्दौला आणि अफगाण सरदार यांना देण्यात आली होती. अहमदशहाच्या रोजच्या टेहेळणीत अगदी थोडेस्वार असत. तो शिरपेच वगैरे सारखा उंची पोशाख घालीत नसे. डोक्याला काळी टोपी, अंगात तांबडा अंगरखा, जवळ धनुष्य आणि बाणाचा भाता असा त्याचा थाट असे. तैमूरशहाचा पोशाखही असाच असावयाचा. अहमदशहाच्या आज्ञेने त्याचे सरदार त्याला चकमकीची रोज यावेळी माहिती पुरवीत. मराठ्यांची पथके हल्ला करण्यास पुढे झाली की अहमदशहा त्यांचा प्रतिकार करण्याकरिता आपल्या कोणत्याही पथकाला हुकूम सोडी. त्याच्या स्पष्ट आज्ञेशिवाय हल्ला करण्यास कोणी धजत नसे. अहमदशहाला लांबून धुरळा उडताना दिसला आणि धुरळा नजीक येत आहे असे वाटले की तो म्हणे की आपल्या पथकांचा पराजय झाला आहे. आणि मग मदतीकरिता तो सैन्याच्या तुकड्या रवाना करी. धुरळा लांब जाताना दिसला की शत्रू पराजित झाला हे ओळखून त्यांच्या पाठलागाकरिता तो आपली दोन तीन घोडदळे पाठवी. त्यांनी कुठवर पाठलाग करावा हेही तो ठरवीत असे. घोडदळांना तितक्या अंतरावर जाणे अशक्य आहे असे वाटले की ते लोक बाणाच्या एका टप्प्यावर थांबत. मग तो पुढे जाऊन आणि चकमक चाललेली पाहून योग्य तो निर्णय घेई. कधी कधी हिंदुस्थानी सरदारांना तो योग्य ते हुकूम करी. हरकाऱ्यांच्या ऐवजी चकमक लढणारे शिपाईच सतत आणि एका पाठोपाठ एक त्याला बातम्या पुरवीत. बातम्यांचा मजकूर खालीलप्रमाणे असे. “ ते आता बंदुकी झाडीत आहेत; किंवा आता तलवारीची खणाखणी सुरू झाली आहे, किंवा इतकी माणसे ठार झाली, इतकी जखमी झाली आहेत, अमक्या अमक्या रंगाचा झेंडा, किंवा हौदा आणि अंबारी असलेला अमका अमका हत्ती समोर आहे.” असे मजकूर त्याला सांगण्यात येत.

अशा कार्यक्रमात तो दोन प्रहर घालवी. त्यावेळी मैदानात त्याच्याकरिता एक लहानशी राहुटी आणि आडोशाची कमान उभी करण्यात येत असे.

अहमदशहाचा वजीर शहावलीखान अशरफुल वुजरा याचा हिंदुस्थानच्या लोकांशी चांगलाच स्नेह होता. मीरबख्शी जहानखान जब्तबेगी अब्दुल्लाखान, दिवाण बेगी फतुल्लाखान, सादूजाई हे त्याचे सरदार होते. बाज चंगखान बंगष, आणि बरखुदारिखान अबचाकजाई (हा रसद आणण्याच्या कामावर होता) महंमदखान खोजा हा गुलार आगाशी म्हणजे अहमदशहाच्या खाजगी कडील अधिकारी होता. सय्यद रहमतखान हा तोफखान्याचा अधिकारी होता. मीर अताईखान आणि जारजी करीमदादखान हे अहमदशहाचे प्रमुख सरदार होते. नसफचीबाशी - कुश्क अगाशी मारूफखान, बाजूखान अर्जबेगी आणि हिंदुस्थानचे इतर सरदार हे अहमदशहाच्या भोवती हजर असत. अहमदशहार घोड्यावर असे तेव्हा ते त्याच्या भोवती उभे असत. तो आपल्या तंबूत बसला तरी ते त्याच्याशी उभे राहून बोलत. पण सकाळच्या प्रहरी जेव्हा दरबार नसे त्यावेळी हाफिज रहमत खानास पुष्कळदा बसण्याची परवानगी असे कारण तो हाफिज होता. म्हणजे त्याला कुराण तोंडपाठ येत असे.

भाऊच्या सैन्यात दुआब आणि दिल्ली येथून रसदेचा पुरवठा होत असे. नजीब खानाने अहमदशहास म्हटले, “अंतर्वेदीत माझी ठाणी आहेत पण दिल्लीच्या भोवती दहाबारा कोसपर्यंत माझा अंमल नाही. तुम्ही सैन्याची एक तुकडी मला द्याल तर ती मी माझ्या अधिकाऱ्याबरोबर पाठवीन म्हणजे शहादऱ्याच्या बाजूने शत्रूला रसदेचा पुरवठा होतो तो बंद करता येईल.” अहमदशहाने जरची करीमदादखान याच्या दळापैकी एक हजार माणसे या कामाकरिता नेमली. सिकंद्रा आणि आसपासच्या परगण्याचे आमिल त्या पथकाबरोबर होते. त्यांनी शहादऱ्यापर्यंत सर्व प्रदेश उध्वस्त केला. आणि माणसे सापडतील तशी मारली. दिल्लीहून नारोशंकराने जिवाजी बख्शी आणि मीरखान