बातमी हाफिज रहमतखानाला प्रथमच कळाली. अहमदशहाने दुखवट्याकरिता आपले सर्व सरदार त्याच्याकडे
पाठविले. पण ही वेळ खेद करीत बसण्याची नव्हती. हाफिज रहमतखानाने सैन्याचे नेतृत्व आपल्याकडे चालू
ठेविले. पण पत्नीवियोगाचे दुःख आणि कामाची दगदग यामुळे तो अतिशय आजारी पडला. यामुळे त्याने आपल्या
दळाचे नेतृत्व आपला चुलत भाऊ दूंदीखान आणि मुलगा इनायतखान यांजकडे सोपविले.

बहादुरखान, शहापसंदखान आणि जहानखान यांच्या प्रयत्नाने मराठ्यांची परिस्थिती अत्यंत कठीण झाली.
एक एक दिवसाची मजल मारली तरी जळणाचे लाकूड अगर गवत दृष्टीस पडेनासे झाले. मराठ्यांनी सैन्याची एक
तुकडी धूळकोटपर्यंत पाठविली. ती छावणीकडे परत येत असता जहानखान आपल्या दहा हजार सैन्यासहित
त्यांच्यावर तुटून पडला. त्याने पांच हजार माणसे मारली आणि त्यांची घोडी आणि रसदेचे उंट आणि बैल आपल्या
छावणीत नेली. मराठ्यांना आता युद्ध सुरू केल्याशिवाय गत्यंतर राहिले नाही. सहा जमादिलावल ११७४ हिज्री
रोजी भाऊ आपल्या सर्व सैन्यासहित छावणीच्या बाहेर पडला. तोफखाना आणि पायदळ ही इब्राहीमखानाच्या
हाताखाली देण्यात आली होती. त्याने सुरवातीसच दूंदेखानाच्या दळावर तोंफाचा भडिमार केला. त्याला उत्तर
म्हणून इकडूनही तोफा चालू झाल्या पण त्याचा विशेष परिणाम झाला नाही. मराठे जवळ येतील आणि मग
तलवारी घेऊन आपण त्यांच्यावर तुटून पडू या विचाराने रोहिले सरदार प्रतीक्षा करू लागले. पण इब्राहीमखानापाशी
मोठ्या तोफा होत्या. लांबून रोहिल्यांवर मारा करणे त्याला फायद्याचे होते. त्याचा भडिमार इतका प्रखर होता आणि
रोहिल्यांचे इतके नुकसान झाले की दळातील कित्येक शिपाई मागे हटले आणि अहमदखान बंगश त्यांच्या मदतीला
येत होता त्याच्या आश्रयाला राहिले. पण ही मदत येण्याची दूंदेखान आणि इनायतखान यांनी वाट पाहिली नाही.
त्यांनी इब्राहीमखानाच्या सैन्यावर हल्ला चढविला. यावेळी उभय पक्षातील असंख्य माणसे ठार झाली. अफगाणांच्या
शौर्याला फळ आले. त्यांनी मराठ्यांचा तोफखाना काबीज केला आणि त्यांना मागे रेटले. याचवेळी भाऊ ऐंशी
हजार स्वारांसहित पुढे झाले. मराठा पायदळाला कुमक मिळताच ते परत आले आणि त्यांनी अफगाणांवर हल्ला
चढविला. आता अफगाणांवर मागे हटण्याची पाळी आली. तरी दूंदीखान, शेख कबीर आणि सय्यद मासूम हे
आपल्या जागी ठाण मांडून शत्रू सैन्यावर बंदुकीचा मारा करीत होते.

या आणीबाणीच्या प्रसंगी अहमदखान बंगश त्या जागी आला. यामुळे अफगाणांना पुन्हा ठाण मांडून लढणे
शक्य झाले. पण त्यांचे भयंकर नुकसान झाले होते आणि शत्रूसैन्य संख्येने इतके अधिक होते, की त्यांचा निश्चित
पराजय झाला असता. पण अहमदशहा एका टेकडीवर उभा राहून ही हालचाल काळजीपूर्वक पाहात होता. त्याने
अताईखान आणि करीमदादखान यांच्या नेतृत्वाखाली सहा हजार स्वार रोहिल्यांच्या मदतीस पाठविले. त्यांनी
मराठ्यांवर निकराचा हल्ला चढविला. त्यात अहमदशहाचा शूर सरदार अताईखान हा ठार झाला. शहापसंदखानाने
सहा हजार सैन्य घेऊन मराठ्यांच्या पिछाडीवर हल्ला केला. त्याने त्यांची छावणी, बाजार इत्यादी उध्वस्त केली.
अहमदशहाने उत्तम नेमबाज लोक निवडले. मराठ्यांचे सरदार हत्तीवर असल्यामुळे सहज ओळखू येत. त्यांच्यावर
गोळ्या झाडण्याचा हुकूम देण्यात आला. भाऊ जनकोजी, मल्हारराव, रघुनाथराव (येथे विश्वासराव पाहिजे),
शमशेरबहादुर हे सगळे, एक मल्हारराव वगळता मारले गेले. आपले पुढारी मारले गेले हे पाहून मराठ्यांनी पळ
काढण्यास सुरवात केली. अहमदशहाच्या सैन्याने त्यांचा पाठलाग केला. रणांगणावर मृतांचे ढीग पडले. अहमदशहाचे
सगळे घोडदळ मराठ्यांच्या पाठलागावर निघाले. तीन दिवसपर्यंत पाठलाग चालू होता. दिल्लीची वाट असंख्य
प्रेतांनी भरून गेली. प्रत्यक्ष मैदानावर पंचवीस हजार प्रेते मोजण्यात आली, हत्ती, घोडे, उंट, बैल, सोनेनाणे आणि