या उपरी लौकर तिकडे जाऊन पेशजी लिहिल्याप्रमाणे गडबड करून धुंद उडवणे. या गोष्टीस हयगय एकंदर न
करणे. आम्ही यमुनेचे पाणी फार याकरिता दिल्लीवरी बसोन उपयोग नाही. यास्तव कुंजपुऱ्यास जाऊन अबदुल
समदखान याचे पारपत्य करावे, या अर्थे दरकुच जात आहो. चिरंजीव राजश्री नाना, आपाजी जाधवराव यास
दिल्लीस पाठविले. त्यांनी छ ३० फरी अलीगोहर याचे नावचे गंजशिके केले. शहरात द्वाही फिरविली. त्याचे पुत्रास
बाहेर काढून वलीहद केले. सर्व अलमास खुशाली जाहली. लोकांनी नजरा केल्या. शिक्के चालते जाहले. मोठा
समारंभ केला. तुम्हास कळावे म्हणोन लिहिले असे. आम्ही कुंजपुऱ्याकडे गेलो. इकडे अबदालीचे कुच होऊन
आलियावरी उत्तमच जाहले दिल्लीकडील मुलूख मागे मोकळा राहिला. इकडेच लढाई पडेल. कदाचित् ते इकडे न
येता तिकडे तुमचे रोखे जाहले तरी बरेच आहे. आम्ही पाठीवरी यमुना उतरून अंतरवेदीतोन येऊन पारपत्य करू.
कुंजपुरेवाला ठेहरत नाही. डावाडोल होऊन दमवायाच्या मुद्यावरी आहे. ठहरला तरी मोर्चे लावून यथास्थितच
पारपत्य करू. तुम्ही तिकडे सत्वर जाऊन पोहोचणे. केवळ छोट्यामोठ्या करमास गुंतोन न राहणे. ऐवज लौकर
येऊन पावे ऐसा खाना करणे. दिरंग न लावणे. तुम्ही पेशजी लिहिल्याप्रमाणे गनीमी मेहनत करून रोहिले सुज्यादौला
यांचे प्रांतात धामधूम होई असे करणे. किरकोळ गढियांचे कामास न गुंतणे अबदाली आम्हाकडेच येईल. तिकडे
आला तरी पाणी आहे तो आहे. चार रोजात कुंजपुरियांचे पारपत्य करून सारंगपुराकडे उतरून नजीबखानाचे विल्हे
लावून पुढे अबदालीचे पाठीवर येऊ. खाना छ ४ र|| लावले. बहूत काय लिहिणे. अलीगोहरचा शिक्का दिल्लीत
पडला, त्याची चिठी पाठविली आहे.. त्याप्रमाणे लिहून पातशहाची जरब मोडून याचे नावे करणे हे विनंती.

पेद. २१ ले. १९२                                         श्री                                         २०-१०-६०

तीर्थस्वरूप राजश्री नाना वडिलांचे सेवेसी
आपत्य बालकृष्णाने चरनावरी मस्तक ठेऊन साष्टांग नमस्कार विनंती. येथील क्षेम त|| छ १० रबिलावलपावेतो
मु|| कुंजपुरा वर्तमान यथास्थित आसे. विशेष. वडिलाकडील बहुत दिवस आसीर्वादपत्र पाठऊन सेवकाचा साभाल
करीत असिले पाहिजे. वडिली आसीर्वादपत्र पाठविले ते पावोन परम समाधान जाहले. वैसेच निरंतर पत्र पाठऊन
संतोषवीत आसिले पाहिजे. हिकडील वर्तमान तरी आबदल समदखान व कुतुबशाहा येसे दोघेजन मारिले. झुज
जाहाले. आपलेही लोक जखमी पाचसातसे जाहाले आहेत. कुंजपुरा लुटून फस्त केला. पैकाही सापडला आहे. पुढी
गिलज्याचेही पारपत्य करावयासी उमेदवार जाहले आहेत. तोही लुटून घेतील. काही चिंता नाही. श्रीमंतांचे पुन्य
समर्थ आहे. समधखानाचीही फौज दाहा हजारपावेतो होती परंतु एकदाच हला केला. त्याची फऊज दाहा हजार
कापून काढिली. घोडेही च्यार पाच हजार आली. निदानप्रमाणे वर्तमान जाहले आहे. पैका कोणाकडील वसूल
जाहला नाही. याउपरी लोकास पैका देतीलसे दिसते. देतील तेव्ह आमच्या हातास येई. आपणास कलावे म्हणऊन
लिहिले आहे. माहादाजी बारवकर यास देवआज्ञा जाहली. आपणास कळावे म्हणून लिहिले आहे हे विज्ञापना.
सेवेसी गंगाधर बाबाजी जोशाचे कृतानेक सं|| नमस्कार विज्ञापना. आपण कृपा करून स्मरण करून पत्र
प|| ते पावले. नित्य नित्य हमेशा पत्रे सेवेसी लिहित असतो. पावत नाही त्यास अन्याय काये? वरचेवर सांभाळ
करावया आपण वडीलच आहेत. आश्रा दुसरा कोणाचा? असो. वरकड वर्तमान राजश्री बालकृष्णपंती लि|| आहे.
केलेले. कुंजपुऱ्यास समनखान वगैरे मारले. द्रव्यही दाहापावेतो सापडले. मोजदाद चारपावेतो जाली. हे विज्ञापना.