भूमीत ज्याला मृत्यू होईल, मग तो युद्धामुळे असो की इतर कारणामुळे असो, त्याला स्वर्गाची प्राप्ती होते. त्यांची पापे सगळी नाहीशी होतात. हे कुरुक्षेत्र आहे. येथे यश मिळाले तर चहूकडे लौकिक होईल. आणि मृत्यु आला तर सद्गती प्राप्त होईल. जर आम्ही गनिमी पद्धतीने लढलो तर लढण्याचा प्रसंग कुठे घडेल हे कुणी सांगावे. भलत्याच ठिकाणी मृत्यू आला तर इह आणि पर या दोन्ही लोकांना आपण मुकू. अशा विचाराने ते आपल्याला छावणीत कोंडून घेऊन राहिले. आणि प्राणाला मुकले. त्या युद्धातून कोणीही दक्षिणी सरदार जिवंत गेला नाही. पण मल्हारराव हा अनुभवी आणि पोक्त बुद्धीचा होता. त्याने भाऊ आणि विश्वासराव यांना हरप्रकारे समजाविले की ही छावणी नव्हे, ही मृत्यूची शृंखला आहे. ती बुद्धि हरपलेल्या सरदारांच्या पायात पडलेली आहे. तुम्हाला जीवनच नको असेल तर गोष्ट वेगळी. नसल्यास सापडेल त्या उपायांनी छावणीच्या बाहेर पडून निघून जावे. आणि गनिमी काव्याने लढण्याचे करावे. भाऊ आणि विश्वासराव हे अननुभवी होते. त्यांना गर्व चढला होता. त्यामुळे त्यांना योग्य मार्ग दिसत नव्हता. त्यांनी मल्हाररावाचे सांगणे मनावर घेतले नाही. मर्दासारखे लढून मरून जाण्याचे ठरवून ते लढण्यास तयार झाले. उभय दळाच्या आघाडीच्या चकमकी होऊ लागल्या. इस्लामच्या फौजेच्या वीरांनी शत्रूची रसद बंद करून टाकली. मराठ्यांच्या छावणीकडे रसद जात असलेली दिसली की इकडील फौजेचे वीर ती लुटून आपल्या छावणीत आणीत. मराठा सैन्याचे अधिकारी रसद आणणाऱ्या पथकाचे रक्षण करण्याकरिता जात. त्यांना दरखेपेस चांगलीच तंबी घडत असे. पुन्हा त्यांना आपल्या छावणीबाहेर पाऊल टाकण्याची हिंमत होत नसे.

शेवटी शत्रूच्या सैन्यात उपासमार होऊन त्यांच्यात फाक्यावर फाके पडू लागले. जनावरे उपाशी मरू लागली. दाणाचारा मिळेनासा आला. श्रीमंत माणसांना सुद्धा मीठ भाकरी मोठ्या कष्टाने मिळू लागली. गरीब लोक नुसते गम खाऊ लागले आणि क्रोध गिळू लागले. आणि मरावे असा विचार करून मृत्यूची आठवण करू लागले.

इकडच्या फौजेने रसद तोडून शत्रूची दुर्दशा केली खरी पण मराठ्यांची छावणी आणि मोर्चे यांचा बंदोबस्त इतका आटोकाट होता की त्यावर चालून जाण्याचे त्यांना धाडस करवेना. त्यांचा तो (मराठ्यांचा) तोफखाना जंगी होता. त्यांनी तोफा छावणीच्या भोवती निवडक स्थळी उभ्या केल्या होत्या. बंदोबस्त इतका कडक होता की त्यातून पाखरू घुसणे कठीण होते मग स्वार आणि पायदळ शिपायांची काय कथा.

माझे पालक फैजुल्ला आणि नवाब सादुल्लाखान हे रोहिल खंडांत राहून तेथील व्यवस्था आणि अहमदशहाच्या छावणीत असलेले रोहिले सरदार हाफिज रहमतखान व दुंदखान यांची सरबराई करीत होते. उभय दळातील युद्ध जवळ आले आहे हे त्यांनी ऐकले. रोहिलखंडातील व्यवस्था बरी चालली होती. म्हणून ते अहमदशहाला जाऊन मिळावे म्हणून निघाले. वाटेत नवाब सादुल्लाखान हा आजारी पडल्यामुळे हसनपुर येथे थांबला. पण माझे मालक जलदीने कूच करून अहमदशहाच्या छावणीत दाखल झाले. त्यांनी अहमदशहाला नजर गुजरानली. अहमदशहानेही त्यांच्यावर कृपेचा वर्षाव केला.

छावणीत कोंडलेले शत्रू उपासमारीने हैराण झाले. त्यांच्या छावणीत हलकल्लोळ उडाला. उपासमारीमुळे सगळे लोक छावणीतून बाहेर पडून सैरावैरा पळत सुटतात की काय असे वाटू लागले. सरदारांनी सल्ला मसलत केली. त्यांनी पाहिले की असे झाले तर सैन्य उधळून जाईल. त्यापेक्षा उद्या छावणीतून बाहेर पडून लढाई करावी. परमेश्वर काय घडवून आणील ते पाहावे. हेरांनी बातमी आणली की उद्या कल्पांत होईल असे करावे असे शत्रूने ठरविले आहे. अहमदशहाने हुकूम दिला की शत्रूच्या बेताची बातमी प्रत्येक गोटात पोहोचविण्यात यावी. सर्वांनी खबरदारीने राहावे.