चार हजार माणसे ठार झाली. आणि आता कुणी कमहिमतीचा माणूस मराठ्यांशी तह करू इच्छितो व अफगाणांना त्यांच्या तावडीत द्यावे म्हणतो असे मी ऐकिले आहे. हा माणूस भित्रा आहे आणि जातीचा अफगाण नाही. मी अहमदशाहाला स्पष्टपणे सांगतो की तो इस्लामचा सम्राट आहे. हा अफगाणांच्या इजतीचा प्रश्न आहे. अहमदशहाने अफगाणांना मराठ्यांच्या तावडीत लोटू नये.” नजीबखानाने तडजोड घडवून आणू पाहणाऱ्यांच्याबद्दल इतरही कटु शब्द उच्चारले. शहावलीखान चिडला आणि पुश्तूभाषेत म्हणाला (गुमखोर) “मूर्खासारखे बोलू नकोस.” इतके म्हणून तो निघून गेला. नजीबखानाने सरदार जहानखान आणि काजी इद्रीस यांचे मन वळविले. अहमदशहापाशी त्याचे वजन होते. नजीबखानाने त्यांना लढ्याची धार्मिक बाजू सांगून अहमदशहाकडे पाठविले. मग जहानखानाने अहमदशहाला म्हटले. “काफरांच्या बरोबर तह करणे राजधर्माविरुद्ध आहे. आमची शक्ति शाबूत आहे. आमचा काही पराजय झाला नाही. हे मराठे, यांनी लाहोरात आमच्या माणसाचा काय काय छळ केला नाही. त्यांनी सिरहिंद येथे समदखानाचा नाश केला, दिल्लीत नजीबखानाचे त्यांनी काय कमी हाल केले. अलीकडेच त्यांनी कुंजपुऱ्यास अफगाणांची काय बेइज्जत केली नाही. इमादुलमुल्कानेच आलमगीरसानीचा खून करविला हा सगळा प्रलय त्याच्यामुळेच घडून आला आहे.”अहमदशहाने म्हटले “मला सारे माहीत आहे. मला स्वतःला इमादुलमुल्क आवडत नाही. पण माझे सैन्य पोसायला माझ्यापाशी पैसा नाही. मराठ्यांच्या ताब्यातून काढलेला मुलूख मी अफगाणांना दिला आहे. ते सुस्थितीत आहेत. पण माझे सैन्य अन्नावाचून मरत आहे. मी या रोहिल्यांकडून जबरदस्तीने पैसे उकळले तर माझा दुर्लौकिक होतो. या रोहिल्यांच्या डोक्यात इतकी साधी गोष्ट येत नाही. केवळ त्यांच्याबद्दलच्या ममत्वामुळे मी दोन वर्षे मोहिमेचा त्रास सहन करीत आहे. मराठ्यांचा पराजय करण्यावरच माझे राजेपण थोडेच अवलंबून आहे. मी केवळ धर्मयुद्धाला म्हणून प्रवृत्त झालो आहे.”

यावर काजी इद्रीस म्हणाला “या शब्दांनाच आपण चिकटून राहावे. कोणत्याही लोभाची पर्वा करू नका. कारण त्यामुळे जिहादचे पुण्य नाहीसे होते. देवाने तुम्हाला राज्य दिले आहे. ते काही रोहिल्यांच्या मदतीवर अवलंबून नाही. रोहिल्याचा छळ झाला म्हणून ते तुमच्याकडे धावले. आणि आता अंगांत शक्ति असूनही तुम्ही त्यांची दाद घेतली नाही तर परमेश्वरासमोर तुम्हाला जाब द्यावा लागेल. हे जग नश्वर आहे. हा हा म्हणता नादिरशहाची काय गत झाली हे तुम्ही पाहिलेच आहे. शत्रूला भिऊ नका, पैसा नाही म्हणून कचरू नका. फक्त परमेश्वराचा धाक मनात ठेवा.” हे बोलणे चालू असता दुराणी सरदार हजर होते ते म्हणू लागले. ‘हा काजी योग्य तेच म्हणत आहे. या धर्म युद्धात आम्ही आपल्या आज्ञेचे पूर्ण पालन करू. मग कोणताही प्रसंग आला तरी बेहेतर. आम्ही भरल्या पोटी असलो किंवा उपाशी असलो तरी प्रयत्नात कोणत्याही प्रकारे कसूर करणार नाही.” मग अहमदशहाने म्हटले. “आता तहाच्या गोष्टी बंद, लढाईचा फातिहा (प्रार्थना) पढा” मराठ्यांच्या वकिलांना निरोप देण्यात आला.

नंतर बातमी आली की कारुपी, शिकोहाबाद, इत्यादी परगण्याचा आमिल गोविंद पंडित उर्फ गोविंद बुंदेले हा दहा हजार सैन्य घेऊन भाऊला येऊन मिळण्याकरिता दुआबांतून येत आहे. त्याने नजीबखानाचे परगणे उध्वस्त करण्याचा सपाटा चालविला आहे. त्याला भाऊच्या छावणीत येऊ देऊ नये म्हणून अहमदशहाने जरची करीमदादखान आणि मीर अताईखान यांना आज्ञा केली. त्या दोघांनी नजीबखानाचा एक सरदार करीमखान याला बरोबर घेतले आणि रातोरात नदीपार करून आणि मीरठ आणि सिकंद्यामधील पन्नास कोसाची मजल मारून भल्या पहाटे गोविंद पंतावर चाल केली. त्याचे सैन्य गाफील होते. त्यांनी गोविंद पंतांचे डोके कापले. गोविंद पंतांचा मुलगा बाळाजी मोठ्या कष्टाने निसटला. त्याच्या दहा हजार सैन्याची पूर्ण वाताहत झाली. चवथ्या दिवशी गोविंदपंतांचे डोके