केले. ते पनास कोस पाचवे दिवशी कुंजपुऱ्यास पोहचलो तेच क्षणी भोवती फौज राहिली होती ते तुडवून कुंजपुराही घेतला. तिघे सरदार गिलज्याकडील धरून मारिले. निजावतखान कुंजपुरेवाला त्याला कबिलासुधा धरिला. जखीम लागल्या. द्रव्यही काही त्याने दाविले. सुखी प्राणी आणि जखमाही लागिल्या होत्या. त्यामुळे तो मेला. वरकड बंदीस आहे. आम्ही कुंजपुऱ्यावरी लांबलो मागा गिलज्या व नजीबखान रोहिला व सुजातदौला यैसे यमुने आलीकडे सोनपथाच्या सुमारे उतरले. हे वर्तमान कुंजपुऱ्यावरी असता यैकिले. मग तेथून कूच केले ते पाणिपथावरी माघारे दोन मजली घेऊन मुकाम केला. गाव पाठीसी देउ (न) तोफखाना व गारदी वगैरे पुंढा रचून झुंजाची तरतूद येथेच केली. तो गिलज्या येथून सोनपत दक्षणेस वीस कोस तिथे होता. तो चौ रोजी यथे दीडा कोसावर येउन राहिला आहे. रोजबरोज आपली फौज तयार पुढा होती. त्याची फौज तयार होऊन पुढा होती. इकडील तिकडील गोळे सुटतात. साईकाली माघारे सरोन स्वस्त राहतात. यैसे दाहा अकरा रोज दीपावली प्रतिपदा साईकालपर्यंत यैसेच होत आले आहे. पुढा जे होणे ते श्री इच्छा प्रमाण. बहुत काय लिहिणे कृपा निरंतर असो दीजे हे विनंती.

पुद. १ ले. ३९१ ||श्री|| श. १६८२ कार्तिक शु. ६.
इ. स. १४ नोव्हे. १७६०

चिरंजीव राजश्री बजू व गोविंदे बापू यांसि त्रीबक सदाशिव कृतानेक आशीर्वाद उपरी येथील कुशल ता। छ ४ रबिलाखर पावेतो मो। का। पाणिपत येथे सुखरूप असो विशेष तुम्ही पाच साहा पत्रे पाठविली. ती पावोन लिहिले वर्तमान कलोन बहुत संतोष जाहला याउपरी घरास वर्तमान वरिचेवरी तपसीलवार बारीक मोठे कच्चे पके वर्तमान लिहित जाणे इकडील वर्तमान तरी श्रीमंत दिलीहून कुंजपुऱ्यास दरमजल जाऊन अबदुल समंद खान व कुतुब शाहा बारा हजार फौजसुधा अबदालींच्या साहित्यास होते त्याजवरी चढे घोड्यानसी हला करून मारून लुटून पस्त केले तीन चार हजार गिलजी कापून काढिला त्याच लगटाने कुंजपुराहि फते जाहला नज्यावत खान कबिलासुधा धरला आबदुल समंदखान व कुतुबशाहा दोघे मारून टाकिले तेथील बंदोबस्त केला तो आबदाली सुज्याउदौला नजिबखान रोहिले सुधा यमुना उतरून आलीकडे आला हे वर्तमान ऐकोन तेथून आबदालीवरी फिरोन दर मजल येऊन पाणिपताजवळ गाठून सड्या फौजा करून मागे बुनगें गावच्या आश्रयास व पुढे तोफाचा आरबा देऊन मजबुदीने आहो अबदालीस अंतर कोसा दिढा कोसाचे आहे. नित्य त्यांची घोडी उंटे बैले आपले लोक पाडून आणितात लढाया होतात परंतु त्याच्याने चालून येत नाही महागाई त्याचे लस्करांत रुपयाचे सेर पीठ जाहाले तेही मिलत नाही त्याने चालून यावे ही वाट पाहातो आल्या नंतर एकदाच लगटाने मारून बुडवावा ऐसे आहे परंतु तो पनास साठा कोसाच्या दौडी करणार असा अबदाली त्याच्याने कोसावरून पुढे येवना असे जाहाले आहे श्रीमंताचे पुण्य समर्थ आहे लौकरी मोगलाचे पारपत्य यथास्थित होईल पुढे होईल ते लिहिले जाईल तुम्ही सर्व वरिचेवरी लिहीत जाणे राजगोपाल आबदुलाचे हवाली करणे आपली मंडळी तीर्थरूप आन्या भाऊ दाजीबा बलवंतराऊ समस्त सुखरूप आहेत खडोजीबाबा गंगाजीबाबा चिमाजीबाबा व आणखी सर्व खुशाल आहेत हे आसीर्वाद
पै|| छ १५ जमखर पलसीकराच्या जासुदाजवल आले.