उभय सरदारांनी मराठ्यांचा धुव्वा उडविला आणि गोविंदपंताचे डोके कापून घेऊन ते अहमदशहाच्या छावणीत परत आले. चोवीस तासात त्यांनी ऐंशी कोसाची मजल मारली.

रसद मोकळी झाल्यावर अहमदशहाने विचार केला की लढाई जितकी लांबणीवर टाकावी तितकी यशाची खात्री अधिक राहील. लढाईला जसजसा विलंब लागू लागला तसतसे मराठ्यांचे हाल होऊ लागले. रसद तर बंद झालीच होती. त्यांच्या छावणीत घाण आणि दुर्गंध होऊन रोगराई होऊ लागली. भाऊने शुजाउद्दौल्याच्या मार्फतीने अहमदशहाबरोबर तडजोड करण्याचे अनेक प्रयत्न केले. प्रत्येक वेळेस नजीबखान आड आला. आणि तहास कबूल झाला नाही. तो म्हणे की अहमदशहा निघून गेल्यावर मराठे आम्हाला नेस्तनाबूद करतील. आता त्यांच्याशी लढून त्यांचा पराजय करणे अगर लढताना आपण मरून जाणे याशिवाय दुसरा मार्ग नाही. (अकबरशहाखानकृत नजीबाबादचा इतिहास.)

अहमदशहाने खंदकासमोर एक तांबडा तंबू उभा केला होता. तो पहाटेची नमाज तेथेच पढे. आणि रात्रीचे जेवणही तेथेच घेई. तो दिवसभर घोड्यावर बसून पाहणी करीत असे. तो रोज पन्नास साठ मैलाची चक्कर मारी.

रात्री शत्रूच्या छावणी भोवती पाच हजार दळ सारखे घिरट्या घालीत असे. अहमदशहाही रात्री लष्कराभोवती फिरत असे.

हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान हा सोळा वर्षाचा होता. त्याला हाफिज रहमतखानाने बरेलीझ ठेविले होते. पानीपत वरील घटना त्याच्या कानी पडू लागल्या तसा तो बेचैन झाला. आपणही त्या युद्धात भाग घ्यावा या उद्देशाने त्याचे कारभारी पहाडसिंग आणि फतेखान खानसामा हे मना करीत असूनही तो दोनशे स्वारासहित बरेलीहून निघून पानीपतला पोहोचला. हाफिज रहमतखानाने वरवर कानउघाडणी केली पण मुलाच्या धडाडीने त्याला आतून आनंद झाला. दुसऱ्या दिवशी हाफिजरहमतने त्याला अहमदशहाकडे नेले. अहमदशहाने विचारले की इनायतखान, तू आपल्या बापाला भेटण्याकरिता आला आहेस का अफगाणांची अब्रू वाचविण्याकरिता. यावर इनायतखानाने उत्तर दिले की बापाला भेटणे हा उद्देश होता तरी माझी मुख्य इच्छा अफगाणांचे मानरक्षण करणे हीच होती. (गुलिस्ताने रहमत).

अहमदशहाला हे ऐकून संतोष वाटला. त्याने इनायतखानाला खिलतीची वस्त्रे, तलवार आणि घोडा ही बहाल केली. आणि रोज दरबारात हजर राहण्याचा हुकूम केला.

या सुमारास अहमदशहा पुढे होऊन लढाई करील अशी मराठ्यांना आशा राहिली नाही. त्याची प्रतीक्षा पाहणे त्यांनी सोडून दिले. त्यांनी २९ नोव्हेंबर आणि २३ डिसेंबर रोजी वजीर शहावलीखान याच्यावर निकराचा हल्ला केला. एका हल्ल्यात तर शहावलीखान मराठ्यांच्या तावडीत सापडण्याचा प्रसंग आला होता. पण त्याच्या आणि नजीबखानाच्या शौर्याने तो प्रसंग टळला. आणि मराठ्यांचा पराजय झाला. एके रात्री इब्राहीमखानाचा भाऊ फत्तेखान याने हाफिज रहमतखानाच्या मोर्च्यावर छापा घातला. पण रोहिले वेळीच सावध झाले. विशेष नुकसान झाले नाही. रात्रभर मारामारी चालू होती. शेवटी मराठ्यांना पराजय पावून परत जावे लागले. मराठ्यांनी इतकी आक्रमणे केली. पण आपण होऊन लढाई न करण्याचे धोरण अहमदशहाने बदलले नाही.

पण तरुण रक्तांना इतका धीर कुठला.

एके दिवशी इनायतखानाने अहमदशहा किंवा हाफिज रहमतखान यांची परवानगी न घेता आणि नजीबखानाचे निवडक सैन्य घेऊन मराठ्यांच्या छावणीवर हल्ला केला. मराठे गाफिल होते. रोहिले खंदक पार करून आले.