सूरजमल जाट हा एक लाख स्वार आणि पायदळ घेऊन त्यांना मिळाला. यमुनेच्या काठावरचा तमाम मुलूख त्यांच्या ताब्यात आला. त्यामुळे त्यांना भारी गर्व चढला. ते आग्र्याहून निघाले. नदीतील नावा त्यांनी आपल्याबरोबर घेतल्या. आणि यमुनेच्या काठाने कूच करीत ते दिल्लीस पोहोचले.
सूरजमलजाट हा धूर्त, धोरणी आणि अनुभवी होता. तुम्हाला रसद पुरवितो, शिवाय मला अजून युद्धसामग्रीची तयारी करावयाची आहे असे निमित्त करून तो मराठ्यांचा निरोप घेऊन आपल्या किल्ल्याच्या आश्रयाला गेला. आपण मराठ्यांच्या तावडीतून सुरक्षितपणे निसटलो याबद्दल त्याने परमेश्वराचे आभार मानले. नंतर त्याने अहमदशहापाशी अनेक अर्ज पाठविले. त्यात आपण मराठ्यांपासून वेगळे झालो. आणि तुमचा बंदा गुलाम आहे असा मजकूर होता. अहमदशहानेही त्याच्यावर विशेष कृपा केली.
दक्षिणी सरदारांनी दिल्लीत सापडेल ते लहान मोठे सामान घेऊन पानीपत कर्नालकडे कूच केले. तेथे ते थांबले. अहमदशहाचा अधिकारी अब्दुस्समदखान, हा होता. आणि नबाब सादुल्लाखानाचे अधिकारी कुतुबशहा, व मोमिनखान वगैरे नजीबुद्दौल्याने तेथे ठेविले होते. ते सर्व सुभेसिरहिंदचा बंदोबस्त पाहात. मराठे सैन्य येत आहे हे त्यांनी ऐकले. आणि त्यांचा प्रतिकार करणे अशक्य आहे असे दिसून आल्यामुळे ते सगळे कुंजपुऱ्याच्या किल्ल्यात आश्रयाला जाऊन राहिले. मराठ्यांनी कुंजपुऱ्याच्या किल्ल्याला वेढा दिला आणि हरप्रकारची रसद तोडली. सरतेशेवटी त्यांनी वरील सरदारांना कैद केले. आणि त्यांचे अनेक प्रकारे हाल करून ठार मारले.
मराठ्यांचे सैन्य चाल करून येत आहे हे पाहून अहमदशहा डगमगला नाही. त्याने अनूपशहाहून कूच केले. आणि पावसाळ्याचे शेवटी यमुना ओलांडून तो मराठ्यांच्या समोर आला. अहमदशहाचे सैन्य आले म्हणून मराठेही घाबरले नाहीत. ते आपल्या जागी ठाण मांडून राहिले. त्यांनी कोणत्याही प्रकारे काळजी अगर चिंता दाखविली नाही. उलट त्यांनी आपले मोर्चे अधिक मजबूत केले. आणि संघटित होऊन ते राहिले.
अहमदशहाने नजीबुद्दौल्याला हुकूम केला की तुम्ही ताबडतोब जाऊन शुजाउद्दौल्याला आमच्याकडे घेऊन यावे. नजीबुद्दौल्याने त्याप्रमाणे जाऊन शुजाउद्दौल्याला सर्व काही समजाविले आणि बादशहाने तुम्हाला अभय दिले आहे, त्याची तुमच्यावर विशेष कृपा राहील असे त्याला सांगून त्याला अहमदशहाकडे आणले. अहमदशहाने त्याला वस्त्रे अलंकार वगैरे देऊन त्याचा आदर सत्कार केला.
अहमदखान बंगश हा आपले सैन्य घेऊन सरळ अहमदशहाच्या सेवेत हजर झाला. हे सर्व मिळून अहमदशहापाशी प्रचंड सैन्य जमले. त्या सहित अहमदशहा न डगमगता आणि असंख्य असलेल्या शत्रूची तमा न बाळगता त्यांच्याशी लढू लागला. आणि त्यांचा निकाल लावण्याचा त्याने निश्चय केला.
सारांश अहमदशहाने मराठ्यांच्या छावणीपासून चार पाच कोसावर आपली छावणी केली. उभय पक्षाच्या आघाडीच्या पथकात चकमकी होऊ लागल्या. त्यांची हकीकत अशी आहे. मराठ्यांनी आपली गनिमी काव्याने लढण्याची पूर्वापार पद्धत सोडून दिली. त्यांनी छावणी कायम केली आणि मोर्चे बांधून ते राहिले. हेच त्यांच्या सर्वनाशाचे कारण झाले. उलट जर ते आपल्या पद्धतीने धावपळीची लढाई लढते तर वर्षानुवर्ष ही मोहीम काही संपली नसती. आणि त्यांचा मोड करण्यास फारच यातायात पडली असती. परमेश्वराची धन्य आहे की मराठ्यांनी आपली जुनी युद्धपद्धती सोडून दिली. ही तीन चार लाख माणसे अक्कल हुशारी आणि शहाणपणा याला पारखी झाली.
मराठ्यांची विचारसरणी अशी होती. पानीपतपासून ठाणेश्वरपर्यंतची भूमी ही हिंदूंची पुण्यभूमी होय. या