नये. परमेश्वराच्या इच्छेने जनकोजीची अशी गत झाली.
	इब्राहीमखान गार्दी जखमी होऊन शुजाउद्दौल्याच्या लष्करात आला होता. त्याला गुपचुपपणे आपल्या सुभ्यात रवाना करावे असे शुजाउद्दौल्याने ठरविले होते. ही बातमी अहमदशहाच्या सरदारांना कळली. त्यांनी ती बादशहापर्यंत पोहोचविली. अहमदशहाने शुजाउद्दौल्याला बोलावू पाठवून त्याला लघळपणे म्हटले “तुम्हाला मी आपला मुलगा समजतो. तुमच्यामुळे हा जय मिळाला आहे. खरे सांगा इब्राहीमखान तुमच्या लष्करात आहे की नाही.” शुजाउद्दौल्याने प्रथम इन्कार केला. मग अहमदशहाने शपथ घातली तेव्हा तो हो म्हणाला. त्याच वेळी पूर्वी ठरल्याप्रमाणे दुराणी शिपायांनी गर्दी केली आणि ओरडू लागले की इब्राहीमखान आमचा शत्रु आहे. त्याच्यामुळे आम्ही लोक मारले गेलो. त्याला आमच्या हवाली करा. नाहीतर ज्याने त्याला आपल्यापाशी ठेविले असेल त्याच्याशी आम्ही लढू. शुजाउद्दौल्यालाही त्वेष चढला. त्याच्यात आणि दुराणी शिपायात कटकट होणार असा रंग दिसू लागला. शहावलीखानाने शुजाउद्दौल्याला एकातांत नेले. आणि म्हटले की एक आठवड्याकरिता इब्राहीमखानाला तुम्ही माझ्या हवाली करा. नंतर त्याला बरा करून सुरक्षित तुमच्या हवाली करतो. शुजाउद्दौला म्हणाला “न जाणो तुम्ही दगा कराल.” यावर शहावलीखानाने कुराणाची शपथ घेतली. यावर निरुपाय होऊन शुजाउद्दौल्याने इब्राहीमखानाला शहावलीखानाच्या हवाली केले.
	अहमदशहाने इब्राहीमखानाला आपल्या समोर बोलाविले आणि विचारले “तू इब्राहीमखान आहेस काय” तो म्हणाला “हो.” अहमदशहा म्हणाला, “तुझी ही काय बहादुरी आहे (जीवंत राहिलास)” तो म्हणाला, “परमेश्वरी इच्छेपुढे कुणाचेच काही चालत नाही. माझे मालक माझ्या आधी दोन घटिका रणात पडले. मी या परिस्थितीत सापडलो. आता आयुष्य राहिले आणि बादशहांनी चाकरीत घेतले तर यापेक्षाही जास्त कामगिरी करून दाखवीन.” नंतर अहमदशहाने त्याला शहावलीखानाकडे त्याची वास्तपुस्त करण्याकरिता म्हणून हवाली केले. तेथे त्याच्या जखमेवर विष बांधण्यात आले आणि त्याला वाईट अन्न देण्यात आले. अहमदशहा दिल्लीत दाखल झाल्यानंतर सात दिवसांनी इब्राहीमखान वारला.
	विजयानंतर दुसऱ्या दिवशी अहमदशहाने उंची जामानिमा केला. हिंदुस्थानच्या बादशहाकडून नादिरशहाने घेतलेली आणि त्याच्याकडून मिळालेली रत्ने त्याने आपल्या अंगावर धारण केली. आणि नंतर तो घोड्यावर स्वार होऊन निघाला. त्याने युद्ध भूमीची पाहणी केली. ठिकठिकाणी प्रेतांच्या राशी पडल्या होत्या. अशा बत्तीस राशी होत्या. काहींत पाचशे, तर काहींत सातशे, तर काहींत हजार प्रेते होती. तीन-चार राशीत तर दीड-दीड हजार प्रेते होती. त्या लोकांनी कंबरा कसून अत्यंत शौर्य गाजवून आपले प्राण सोडले होते. भाऊने आपल्या छावणी भोवती खंदक खणला होता. तो सगळा प्रेतांनी भरून गेला होता. याशिवाय पानीपत गावाभोवती आणि जंगलांत प्रेते पडली होती. त्यांची मोजदाद करणे अशक्य आहे.
	अहमदशहाने पानीपत गावात जाऊन बू अली कलंदर या साधूच्या समाधीचे दर्शन घेतले. तो आपल्या डेऱ्यात गेला.
	शुजाउद्दौल्याने शेकडो भिस्ती (पाणी वाहाणारे) आपल्याबरोबर घेतले आणि रणांगणावर मराठे सरदारांची प्रेते शोधून काढण्याचा प्रयत्न केला. विशेषतः भाऊचे प्रेत शोधून काढण्याचा खूप प्रयत्न केला. शशधर पंडित आणि गणेश पंडित हे मराठ्यांचे वकील आणि इतर काही माणसे कैद होऊन आली होती. ते लोक भाऊ आणि इतर सरदारांच्या जवळ नेहमी असत. त्यांना बरोबर घेऊन शुजाउद्दौला भाऊच्या प्रेताचा कसून शोध करू लागला.