चांदी पाठविली. त्याची किंमत दहा लाख रुपये भरली. मराठ्यांनी अमीर उमरावांची घरे धुवून नेली. पुरलेले खजिने सापडतील या कल्पनेने त्यांनी अनेक घरे खणून काढली. घरातील तुळया आणि लाकडी सामान ही मराठी सैन्याने उपयोगात आणली. गाजिउद्दीन आणि सूरजमल यांच्यापाशी दहा बारा हजार सैन्य होते. ही परिस्थिती पाहून त्या दोघांची तडफड झाली. पण वरील पेक्षा जास्त सैन्य त्यांच्याजवळ नव्हते. त्यांना हाकलून लावावे या उद्देशाने भाऊने पंधरा हजार स्वारांना त्यांच्या गोटाभोवती नेमले. मल्हाररावाला भाऊचा उद्देश कळला. भाऊला मनाई करणे त्याला शक्य नव्हते. त्याने सूरजमल्लाला इशारा दिला. सूरजमल्लाला आपण संकटात सापडलो असे वाटले. त्याने दक्षिण्यांच्या हेतूची खबर शुजाउद्दौल्यास दिली. शुजाउद्दौल्याने युक्ति केली ती ही की आपले सैन्य नदी पार करणार असा पुकारा करून त्याने नदीच्या काठावरून तोफा सोडण्यास सुरवात केली.

(५८९) इकडे मराठ्यांनी प्रतिकार सुरू केला. दोन्ही तीरावरून तोफांची गोळागोळी सुरू झाली. धुराने वातावरण भरून गेले या संधीचा फायदा घेऊन सूरजमल आणि गाजिउद्दीन हे तेथून निघून वल्लभगडला गेले. शुजाउद्दौल्याने त्यांचे समाधान करून त्यांना दिलासा दिला. अहमदशहाकडून खिलतीची वस्त्रे आणि रक्कम त्यांच्याकडे पाठविण्यात आली. गाजिउद्दीन हा आपल्या मुलामाणसांबरोबर भरतपुर येथे राहिला. सदाशिवराव भाऊने पाहिले की आपली युक्ति फसली. त्याने सूरजमलकडे भेटीदाखल हत्ती, वस्त्रे वगैरे पाठविली आणि त्याला लिहिले की आमच्यापासून वेगळे होणे आणि आपल्या दोघांचा शत्रू जो अहमदशहा त्याला जाऊन मिळणे हे उचित नव्हते. आता निदान तुम्ही वाटा रोखून धरून शत्रूच्या लष्करात रसद पोहोचणार नाही अशी व्यवस्था करावी. सूरजमल काही दिवस वल्लभगडात राहिला. नंतर शुजाउद्दौल्याच्या सूचनेने तो भरतपुराकडे रवाना झाला. त्याने दोन्ही पक्षांना मदत करण्याचे टाळले.

या सुमास बातमी आली की अहमदशहाच्या आज्ञेने गक्कर जमातीचे सहा हजार अफगाण सिरहिंदला आले आहेत. अब्दुस्समदखान हा सिरहिंदचा फौजदार होता. कुतुबखानाकडे कर्नालच्या आसपासचा टापू होता. त्यांनी कोंडा घाटापाशी यमुना ओलांडली आणि ते पानीपतला पोहोचले. भाऊने सुखदेव पाटील यास पाच सहा हजार सैन्यानिशी त्या भागाचा बंदोबस्त ठेवण्यात नेमले होते. त्याच्याने शत्रूचा प्रतिकार होईना. त्याने वरील हालचालीची बातमी भाऊला लिहून कळविली.

भाऊने पाहिले की नदीला पूर आहे. शत्रू नदी ओलांडणार नाही याची त्याला खात्री वाटली. त्याने दिल्लीच्या व्यवस्थेसाठी नारोशंकरपाशी तीन चार हजारांचे सैन्य ठेविले. आणि सैन्य तोफखाना वगैरे बरोबर घेऊन त्याने तीन रविलावल रोजी दिल्लीहून कूच केले. शहाआलम बादशहा या वेळी अजीमाबाद पाटण्याकडे होता. त्यांचे आणि गाजिउद्ीनाचे वाकडे होते. आलमगीर (दुसरा) चा अंत झाल्याची त्याला खबर कळली. हे ऐकून त्याने आपण बादशहा झाल्याचे जाहीर केले.

(५९०) त्याचा मुलगा मिर्जा जवान बख्त हा दिल्लीस होता. जीनत महाल, म्हणजे जवानबख्त याची आई, हिने प्रसंग ओळखून आपला कारभारी सैफुद्दीनखान यास सदाशिवराव भाऊकडे पाठविले. त्याच्या विनंतीला यश आले. शहा आलम हा बादशहा म्हणून जाहीर करण्यात आले. त्याचा मुलगा जवान बख्त याला बादशहाचा युवराज नेमण्यात आले. शहाजहान (दुसरा) याला बादशाहीवरून काढण्यात आले. शहा आलमच्या नावाने नाणी पाडण्यात आली आणि खुतबा पढण्यात आला. जवानबख्त हा युवराज म्हणून गादीवर बसला. शुक्रवार, सफर महिन्याच्या सुरवातीला मराठा सैन्याच्चाबरोबर जवानबख्त हा मिरवणुकीने जुम्मामशिदीत प्रार्थना पढण्यास गेला.

सदाशिवरावभाऊने कूच करीत असता वाटेतूनच मल्हारराव होळकर आणि जनकोजी शिंदे यांना पुढे रवाना