रात्रीच्या वेळी शुजाउद्दौल्याने दुराणी शिपायाने काय केले याची हकीकत शहावलीखानास सांगितली. तो दुराणी शिपाई बरखुर्दारखानाच्या गोटांतील होता. शहावलीखानाने त्याला बोलावून त्याचे समाधान केले की शवावरील अलंकार तू घेतले असशील तर ते आम्ही तुझ्याकडून काढून घेऊ अशी भीती तू मुळीच बाळगू नकोस. मी तुला क्षमा करतो. पण शीर कुठे आहे ते सांग. ते घेऊन ये. दुराणी शिपायाने रुमालात शीर घालून ते वजीरासमोर टाकले. मराठ्यांचा वकील राजा बाबू पंडित हा कैद झाला होता. त्याला बोलावून ते शीर दाखविण्यात आले. त्याने पाहून म्हटले की हे शीर भाऊसाहेबांचेच होय. ते माझे मालक होते. त्यांचे उपकार माझ्यावर आहेत. कृपाकरून ते माझ्या हवाली करा. म्हणजे मी त्याचे विधिपूर्वक दहन करीन. वजीर हसला. त्याने ते शीर राजा बाबू पंडित यांच्या हवाली केले. आणि आपले नसक्ची त्याच्या बरोबर दिले. राजा बाबू पंडिताने ते डोके शाही छावणीच्या बाहेर नेले आणि त्याचे दहन केले. त्यावेळी भाऊ मारले गेले याची खात्री झाली. ही झाली युद्धाची आणि भाऊच्या मरणाची तपशीलवार हकीकत. लांब लांबून माणसे आली. त्यांच्याशी अधिक तपास केला तेव्हा समजले की मल्हारराव, दमाजी गायकवाड, विठ्ठल शिवदेव वगैरे सरदार जिवंत निसटले. भाऊची लग्नाची दुसरी बायको पंचवीस वर्षांची होती. तिला एका सेवकाने घोड्यावर बसवून नेले. रात्रंदिवस प्रवास करून ती सूरजमलपाशी पोहोचली. राजा सूरजमलने तिचा आदर सत्कार केला. तिला वस्त्रे, पालखी, प्रवासखर्च आणि संरक्षणासाठी माणसे तिच्याबरोबर देऊन त्याने तिला झांशीला पोहोचविली. तेथून ती दक्षिणेकडे गेली. शमशेर बहादुरला जंबूरकच्या गोळीची जखम झाली होती. त्या अवस्थेत तो दीग येथे पोहोचला. राजा सूरजमलने त्याचे उपचार केले. पण तो बरा न होता मृत्यू पावला. त्याची कबर दीग येथे बांधण्यात आली.

विजयानंतर पाच दिवसांनी अहमदशहा दिल्लीकडे रवाना झाला. चार मजला करून तो दिल्लीत दाखल झाला. हिंदुस्थानात राज्य कायम करावे असा त्याने विचार केला. पण परमेश्वराची तशी इच्छा नव्हती. शुजाउद्दौला दिल्लीला पोहोचल्यावर, मराठ्यांच्या लष्करातून पळून आलेली जवळ जवळ तेवीस हजार माणसे, यांना त्याने आपली माणसे बरोबर देऊन, माहोदल आणि पुलोल ही जाटांच्या मुलुखात होती तिकडे पाठविली.

दिल्लीस पोहोचल्यानंतर आठ दिवसांनी परमेश्वरी योगायोगाने दुराणी शिपायांनी दंगा केला. ते म्हणाले “दोन वर्षे झाली. तुम्ही आम्हाला स्वदेशातून आणले. तुम्ही वचने दिली होती. या अवधीत तुम्ही आमचा पगार दिला नाही. पगार नसल्यामुळे आमची ही स्थिति झाली आहे. तुम्हाला जय मिळाला आहे. आता स्वदेशाला परत चला. आम्हीही आपापल्या घरी जाऊन बायकापोरांना भेटू.” काही दिवस असाच गोंधळ चालला होता.

याच सुमारास एका बाईवरून दुराणी शिपायांनी शुजाउद्दौल्यावर आळ देऊन त्याच्याशी भांडण सुरू केले. याने चिडून जाऊन शुजाउद्दौला शहावली खानाला म्हणाला, “हीच का तुमची वचने. मला बोलाविलेत आणि आता माझ्याशी अशी वागणूक करता काय.” शहावली खानाने त्याला समाधानाच्या बऱ्याच गोष्टी सांगितल्या. तो म्हणाला की अहमदशहाला तुझे फार अगत्य आहे. हे दुराणी शिपाई म्हणजे शुद्ध सैतान आहेत. यानंतर वजीराने शुजाउद्दौल्याला आलिंगन देऊन त्याला निरोप दिला.

तेथून परत डेऱ्यास आल्यावर शुजाउद्दौल्याने आपल्या मित्रांशी आणि मुत्सद्द्यांशी सल्ला मसलत केली. सर्वांनी सल्ला दिला की आता येथे राहणे योग्य नाही. त्याच दिवशी तीन प्रहरी दिल्लीहून तो निघाला. पहिल्या दिवशी त्याने पंधरा कोसाची मजल मारली. असेच मजल दर मजल करीत पाचव्या दिवशी शुजाउद्दौला आणि त्याच्या बरोबरीचे सैन्य गंगेवर मेहदीघाट येथे पोहोचले. होळीच्या एक दिवस आधी त्यांनी गंगा ओलांडली आणि