सिपरीस गेलियावर सर्व सरंजाम नवा केला पाहिजे. ईश्वरी कृपेने होऊन येईल. तुम्ही कोणेविशी काळजी न करणे. तुम्ही आपले ठाई सावध राहणे. आपले वर्तमान लिहून पाठविणे. ब. का. लि. आशि.

शके १६८२ पौष व. ९
इ. स. १७६१ जानेवारी
पुद. ३ ले. २०९

नाना पुरंदरे यानी आपल्या मातुश्रीस पत्र लिहिले असे.
तीर्थरूप मातुश्री आबई वडिलाचे शेवेसी -

आपल्या नानाने चरणावरी मस्तक ठेऊन सिर सा नमस्कार विनंती येथील वर्तमान ता। पौश वद्य ९ (२९ जानेवारी १७६१) मु।। भिंड चमेल दक्षिणातीर येथे ग्वालेरी पंधरा कोसपर्यंत वडिलाचे आसीर्वादि करून सुखरूप असो विशेष पाणिपती होतो तेथे सविस्तर जासुदाबरोबर लेहून पाठविले ते कासीद पावले असतील त्यास पौश शु।। ८ अष्टमीस श्रीमंतानी गिलज्याचे फौजेसी जाऊन युध्ये मोठे मातबर केले त्यास श्रीमंताचे फौजेने सिकस्त खादली तोफखाना बुनगे हाती घोडे बाजार गिलज्याने लुटिला वीस पंचवीस हजार माणूस गिलज्याने धरून नेले फौजा चहूकडे पळाल्या आम्ही व मल्हारबा होलकर येकीकडे निघालो भाऊसाहेब येकीकडे गेले चौघे चहूकडे गेले श्रीमंत राजश्री विस्वासराव गोली लागोन ठार पडिले गिलज्याने मुडदा नेला वरकड मोठे मोठे लोक राहिले बाजी हरी त्याचा पुत्र दादा व बालाजीपंत त्याचा जावई हे राहिले आताजी माणकेस्वर राहिले आमची वस्तभाव घोडी उटे सर्व गेली. सखोबा बाल्या कृष्णा महादेव दोघे आचार्ये कोनेरी ब्राह्मण व आबाजी दादाजी व जिवाजीपंत वाघोलकर सर्व राहिले मारले गेले किंवा पळ येत आहे त्यात आहेत हे कलत नाही पाहावे खिजमतगार भोई खासबरदार सर्व राहिले कुणबिणी राहिल्या या प्रो सर्व लस्कराचे जाहाले बाकी राहिली नाही. कोणापासी येक तांब्या राहिला नाही. तीन चार उपोषणे सर्वांस जाली दांडगियानी लस्कराचे लोक फार लुटिले गगोबा बळवंतरायाचे लेक आपा राहिले होते परंतु पलोन आले जिवानसी सुखरूप आहेत मैरालभाऊ खंडोबा आन्या आबा व गंगाजीबावा व चिमाजीबावा आले सुखे आहेत वरकड रामचंद्र जगथाप आबा व जानराव दुर्गोजीचा रामजी हे सर्व राहिले खोरकर बालाही राहिले मोठा अनर्थ जाहाला. आपले आसीर्वाद व मार्तंडाचे आसीर्वादे जिवानसी येथपर्यंत आलो पुढे आपले पाय दृष्टीस पडतीस तो सुदीन आहे सखा राहिला होता तो आला वरकड कोणीयेक नाही आता मल्हारबा व आम्ही येका जागा आहो सरकारची फौज दाहा हजार आम्हाबरोबर आहे सौ। पार्वतीबाई राहिली होती परंतु येक खिजमतगार व पिराजी राउत याणी पाठीस बांधून पलउन आम्हापासी आणली मोठी विपत्य जाली प्रस्तुत येथे आहेत. बहिणाबाई व तिची सून नाना फडुणीस ऐसी तिथे राहिली काये गत जाली असेल ती असो वरकड कित्येकाच्या बायका धरून नेल्या व मारल्या याप्रो गत जाली तुम्ही तिकडे खबरदार रात्रंदिवस राहाणे तिकडे मोगलाने दंगा केला तरी सावध राहाणे पुरंधरचे घर झाडून सारऊन ठेवणे काही गला पाठवावा रात्रंदिवस खबरदार राहणे वर्तमान वरचेवर लेहून पाठवावे भाऊसाहेबाचा थाग जयेनगराकडे लागला आहे कासीद खबरीस पाठविला आहेत ईश्वरकृपेने येतील जनकोजी सिंदे याचा थाग ठीक नाही लस्कर फार बुडाले बाकी राहिली नाही आम्ही ग्वालेरीजवळ फौजसुद्धा राहिलो श्रीमत राजश्री नानासाहेब फौजसुद्धा इकडे येयेतील मग आज्ञा मागोन वडिलाचे दर्शनास येऊ जिवेकरून खुशाल आहो वरकड गेले ईश्वर देता समर्थ आहे माणिक घोडा व सर्व गेली जरदी मोहनीमात्र मजखाले राहिली आहे वरकड दोन चार तटे राहिली आहेत