म पुसे अजमन् अदाजा कुश्ता हा
ब बीन पुश्ताहा पुश्ताहा पुश्ताहा

आणि मग इस्लामच्या फौजेने पाठलाग करून शत्रूची लांडगेतोड सुरू केली. बादशहाच्या आज्ञेने फौजेत विजय सूचक नगारे वाजू लागले. गर्विष्ठ असे शत्रूचे सरदार मातीत मिळाले त्यांचे ते मुकुट कोठे गेले? त्यांची ती सिंहासने कोठे गेली? त्यांचे ते वैभव कुठे? त्यांचे ते असंख्य सैन्य कुठे गेले? त्यांचे ते वैभवशाली तंबू आणि शामियाने कोठे? त्यांची गर्वाची आणि वैभवाची मधुपात्रे भग्न झाली. त्यांचे गर्वहरण होऊन ते शुद्धीवर आले.

सारांश काफरांची सैन्ये उध्वस्त झाली. त्यांचा सैन्याचा सेनापती विश्वासराव हा गर्विष्ठ अशा नानाचा लाडका पुत्र होता. दैवाच्या एका फटक्यासरशी तो आपल्या अंबारीतून धुळीत पडला. आकाशातून तारा तुटून पडावा तसा तो हत्तीवरून खाली कोसळला. या विजयाने इस्लामचे फूल टवटवीत झाले. परमेश्वरी कोपाने काफरांची दुर्दशा झाली. दुराणींनी हजारो शत्रूंची कत्तल केली. हजारो शत्रू कैद होऊन आले. त्यात स्त्रिया आणि पुरुष दोघेही होते. ते दीनवाणे दयेची याचना करू लागले.

त्या मैदानातून जिवंत असे कोणी निसटले नाही. जनकोजी आणि भाऊ हे मारले गेले. शमशेरखान (बहादुर) मारला गेला. तीच गत फिरंगी कुळातील इब्राहीमखानाची झाली. अंताजी माणकेश्वर आणि तात्या हे तडफडून मरण पावले. मल्हार आणि राघो हे सुरक्षित निसटले नाहीत. ते मृत्यूच्या तलवारीला बळी पडले. पुढाऱ्यांपैकी कोणीही सुरक्षित गेला नाही. अहमदशहाचा कोप म्हणजे आगच ती. पूर्वीच्या बादशहांच्या अनेक हकीकती वाचल्या आहेत पण असा विजय घडलेला मी कधी ऐकला नाही. शिकंदर काय, रुस्तुम काय किंवा बहमन काय आणि इस्पिंदार काय असे घनघोर युद्ध कुणीच पाहिले नसेल. मागे होऊन गेलेल्या कुणाही बादशहावर युद्धात तोफांचा आणि बंदुकींचा असा मारा झाला नसेल. या मोहिमेत अहमदशहा दोन वर्षे गुंतला होता. त्याला विश्रांती अशी मिळाली नाही. रात्रंदिवस तो शत्रूच्या भोवती घिरट्या घालीत होता. त्याने शत्रूची वाट अशी व्यवस्थित अडविली की त्यांचा काहीच उपाय चालेना. धन्य आहे अहमदशहाच्या समशेरीची. मोठमोठ्या शूरांना तिने नमविले. अहमदशहा हा आतून साधुवृत्तीचा आहे. तो रात्रंदिवस परमेश्वराच्या आराधनेत निमग्न असतो. त्याचा वजीर हा दयाळू आणि परमेश्वरभक्त आहे. वजीर हा अनुभवी आणि बादशाह पवित्र विचारांचा. असा उत्तम मेळ जमला आहे.

सारांश युद्धाच्या दिवशी अहमदशहाने कैद्यांची विचारपूस केली. कैद्यांवर दयेची दृष्टी केली. त्याने कैद्यांना अभय दिले. आणि सोडून दिले. आता यापुढे कोणालाही कैद करू नका असे बादशहाचे भेसावल म्हणजे शिपाई सर्वांना सूचना देत गेले. मग स्त्री आणि पुरुष कैद्यांना छावणीतून बाहेर काढण्यात आले. आणि त्यांना कपडे आणि वाट खर्चाला रुपये देण्यात आले.

अहमदशहाच्या हाती शत्रूची अगणित संपत्ती पडली. सामानाने लादलेले हजारो उंट, सोनेरी अंबारी असलेले हत्ती, सजविलेले घोडे, सोने भरलेल्या पेट्या, असे किती म्हणून वर्णन करावे. प्रत्येक शिपाई समृद्ध बनला. इतकी लूट रुमशामचे बादशहा अगर चीनचे सम्राट यांच्याही वाट्याला कधीही आली नसेल.

मग हिंदुस्थानच्या अमीरांनी अहमदशहावर सोने मोती उधळली. सुजाउदौला, नजीबखान इत्यादींवर अहमदशहाची मोठीच कृपा झाली. त्यांना खिलतीची वस्त्रे व अलंकारही देण्यात आली. या विजयाची बातमी इराण अरबस्तान इत्यादी देशात जाऊन पोहोचली. मुसलमान कष्टी झाले होते. या विजयाची वार्ता ऐकून ते परमेश्वराचे आभार मानण्याकरिता सहर्ष मशीदीकडे निघाले.