(३१) अब्दालीच्या छावणीत जाऊन मिळावे तर नदी पार करणे अशक्य होते म्हणून ते विवंचनेत कुंजपुऱ्यास राहिले होते. ही बातमी भाऊ आणि विश्वासराव यांना लागली. कुंजपुऱ्यातील अफगाण सरदारांचा बीमोड करावा म्हणून त्यांनी तिकडे कूच केले. कुंजपुऱ्यास मराठे पोहोचल्यावर तेथे मोठी लढाई झाली. मराठ्यांची संख्या अधिक होती. त्यांनी अफगाणावर विजय मिळवून सर्वांची कत्तल केली. अब्दुस्समद आणि कुतुबजंग हे मारले गेले. नजाबतखान कैद झाला.
त्यावेळी मराठ्यांची शक्ती इतकी वाढली होती की त्यांनी अटकेपर्यंतचा सगळा मुलूख आपल्या ताब्यात आणिला होता. सारांश अफगाण सरदारांचा पराजय आणि त्यांचा वध यांची हकीकत अहमदशहाला कळली. त्याने पुष्कळ खेद केला. पण त्याचा काय उपयोग. आता पावसाळा संपत आला होता.
(३२) अहमदशहाने शहादऱ्याहून कूच करून कुंजपुऱ्याचा रोख धरला. ही बातमी मराठे सरदारांना लागताच ते कुंजपुऱ्याहून निघून पानीपतला येऊन पोहोचले. अहमदशहापाशी खालीलप्रमाणे सैन्य होते. स्वतः अहमदशहापाशी साठहजार स्वार आणि वीसहजार पायदळ, दोनहजार उंटावरील जंबूरकधारी स्वार आणि दोनशे तोफा. शुजाउद्दौल्यापाशी तीसहजार स्वार आणि पायदळ व पन्नास तोफा, अहमदखान बंगश याजपाशी पंधरा हजार स्वार आणि पायदळ आणि साठ तोफा, नजीबखान याजपाशी तीस हजार स्वार आणि पायदळ आणि तीस तोफा, हाफिज रहमतखान याजपाशी पंचवीस हजार स्वार आणि पायदळ पंचवीस तोफा, दूंदेखान याजपाशी बारा हजार स्वार आणि पायदळ आणि दहा तोफा.
(३३) असदुल्लाखान याजपाशी वरीलप्रमाणे म्हणजे बारा हजार स्वार आणि पायदळ आणि दहा तोफा.
हे सगळे सैन्य घेऊन अहमदशहाने तीन दिवसांत यमुना ओलांडली आणि मराठा सैन्याच्या समोर आपली छावणी उभी केली.
काका पंडित नावाचा बारा हजार स्वारांचा सरदार होता. मराठ्यांनी त्याला गाजीउद्दीन नगरकडे पाठविले. अहमदशहाच्या छावणीत रसद येत होती ती बंद पाडावी ही कामगिरी त्याला देण्यात आली. याचा परिणाम असा झाला की तीन दिवसांत अहमदशहाच्या छावणीत धान्याचा तुटवडा पडला. रुपयाला एक शेर अशी धारण झाली. यामुळे सैन्यात घबराट निर्माण झाली.
या नंतर अहमदशहा शिकारीचे निमित्त करून बाहेर पडला. शिकारीत असता त्याने हाजी नवाब अल्कुजाई याला सांगितले की दोन हजार शिपाई बरोबर घे आणि अमक्या अमक्या दिशेला शिकार करून ये. अहमदशहाने हाजी अल्कुजाईला एकांतात सूचना केली की काका पंडितावर हल्ला करून त्याला शिक्षा करावी आणि हाकलून लावावे.
(३४) त्याप्रमाणे हाजी नबाबखान याने यमुना ओलांडली आणि एक दिवसात त्याने गाजिउद्दीन नगर गाठले. त्यांच्यात आणि मराठ्यांच्यात दोन प्रहर युद्ध होऊन मराठ्यांचा पराजय झाला आणि त्याचे अनेक लोक तलवारीना बळी पडले. काका पंडित या युद्धात मारला गेला आणि मराठ्यांचे उरलेले सैनिक पळून गेले. हाजी नबाब हा विजय मिळवून आणि बंजान्यांना घेऊन छावणीत आला. अहमदशहाच्या छावणीत आता सुबत्ता झाली.
मराठे आणि अफगाणांच्या छावण्यात तोफांच्या दोन गोळ्यांच्या टप्प्याचे अंतर होते. उभय सैन्याच्या आघाडीच्या चकमकी रोज होता.
एकदा मराठ्यांचे हजार स्वार दिल्लीहून खजिना घेऊन येत होते. प्रत्येक स्वारापाशी दोन दोन हजार रुपये होते.