की छावणीत कुजून आणि उपासमारीने मरण्यापेक्षा बाहेर पडून लढाई द्यावी. आमच्या नशिबात मग तख्त असो किंवा तख्ता (फाशीची फळी). सहा जमादिलाखर बुधवारी त्यांनी सैन्य तयार केले. तोफखाना समोर ठेवून ते छावणीच्या बाहेर पडले. सावज आपल्या हल्ल्यात येईपर्यंत शिकारी थांबतो त्याप्रमाणे इस्लामचे वीर मराठे छावणीतून एक दोन टप्पे पुढे येईपर्यंत थांबले आणि मग त्यांनी मराठ्यांच्या सैन्यावर भयंकर हल्ला केला. त्यांनी शत्रूच्या रांगा उध्वस्त करून टाकल्या आणि असंख्य लोकांना ठार मारले. विश्वासराव ऐन तारुण्याच्या भरात होता तो गोळी लागून ठार झाला. मग भाऊ आणि नंतर जनकोजी आण इतर सरदार मारले गेले. नंतर इब्राहीमखान हा निमरोळ (याने आपण परमेश्वर असल्याचा दावा मांडला होता) पेक्षाही दुष्ट होता. तो पाडाव झाला. त्याला काही दिवस कैदेत ठेवून ठार मारण्यात आले. अल्लाहो अकबर, रणक्षेत्र म्हणजे मृतांच्या रक्ताने लालफुलांच्या उपवनासारखे दिसू लागले. बावीस हजार दक्षिणी माणसे इस्लामच्या मर्दामध्ये वाटली गेली. मराठ्यांची अलोट संपत्ती गाजीच्या हाती लागली. त्यात पन्नास हजार घोडे, दोन लाख बैल, काही हजार उंट आणि पाचशे हत्ती होते.

रणांतून जे पळाले त्यांना आसपासच्या खेड्यापाड्यातील लोकांनी सर्वस्वी नागविले आणि कित्येकांना ठार मारले. शमशेर बहादुर हा वाटेतच जखमी विकल होऊन मरण पावला. शत्रूतील उत्तम सरदारांपैकी दोघे तिघे सोडून कोणी वाचले नाही. निसटलेल्यांपैकी मल्हारराव होळकर होता. अत्यंत कष्टाने तो माळव्याला परतला आणि तेथून पुण्यास आला. या प्रचंड पराभवाने धक्का बसून बाळाजी युद्धानंतर पाच महिने तेरा दिवसांनी मरण पावला.

(गुलाम अली आजाद बिलग्रामीचा हा ग्रंथ इ. स. १७६३ मध्ये म्हणजे युद्धानंतर दोनच वर्षांनी लिहिला गेला आणि शुजाउद्दौल्याबरोबर बोलणी करणारा मराठ्यांचा वकील भवानीशंकर याचा ग्रंथकर्त्याशी त्याच काळात सतत पत्रव्यवहार चालू होता हे लक्षात ठेवणे आवश्यक आहे.)

**नजीबखानाच्या चरित्रातील ‘पानीपत’**

(नजीबखानाचे चरित्र लिहिणारा सय्यद नूरुद्दीन हसन हा दिल्लीचा वजीर गाजीउद्दीन इमादुलमुल्क याच्या पदरी होता. कामाच्या निमित्ताने त्याचा नजीबखानाशी अनेकदा संबंध आला. जाट, इमादुलमुल्क आणि मल्हारराव होळकर यांनी दिल्लीला वेढा घालून नजीबखानाशी झगडा केला त्यावेळी नजीबखानाशी तहाची बोलणी करण्याकरिता नूरुद्दीन हा इमादुलमुल्क तर्फे नजीबखानाकडे गेला होता. (१७६४). पुढे हाच नूरुद्दीन पुण्याचा इंग्रज रेसिडेंट म्यालेट याचा मुन्शी म्हणून काम करीत होता.

नुरुद्दीनने नजीबखानाचे चरित्र इ. स. १७७१ मधे म्हणजे नजीबखानाच्या मृत्यूनंतर अवघ्या एकाच वर्षाने लिहिले. नजीबखानाशी त्याचा निकटचा संबंध आला असल्यामुळे या चरित्राला विशेष महत्त्व आले आहे. चरित्राचा इंग्रजी अनुवाद सर जदुनाथ सरकार यांनी केला असून त्यातील पानीपत संबंधीचा मजकूर खाली दिला आहे.)

पावसाळा संपला तो मराठ्यांच्या कुचेच्या बातम्या जोरात पसरू लागल्या. नजीबखानाने शुजाउद्दौल्याला लखनौहून बोलावून घेतले आणि त्याची आणि अहमदशहाची गाठ घालून दिली. सदाशिवराव भाऊंच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांची फौज मथुरेला आल्यावर सूरजमल जाट आणि वजीर इमादुलमुल्क हे भरतपुराहून येऊन भाऊस भेटले. अहमदशहा तर्फे त्याच्या वजीराचा भाऊ याकूत अलीखान हा दिल्लीला किल्लेदार होता. त्याच्याबरोबर तीनशे शिपाई, तोफखान्याचा अधिकारी आणि जरबवाशी आणि तीनशे हिंदुस्थानी पायदळ होते. भाऊने मथुरेहून मल्हारराव होळकर, जनकोजी, बळवंतराव, इमादुलमुल्क आणि सूरजमल जाट यांना दिल्लीकडे पाठविले. त्यांनी येऊन दिल्लीच्या