जी स्थित्यंतरे झाली त्याची माहिती युरोपमधे नाही. आशियातही त्यांची हकीकत लिहून ठेविण्यात आली नाही. मोगलसाम्राज्यातील अंदाधुंदी अशीच चालू राहिली तर या काळात वावरणाऱ्या व्यक्तीबरोबरच या कालखंडाच्या स्मृती नष्ट होतील. म्हणून नादिरशहाच्या स्वारीनंतर घडलेल्या घटना प्रस्तुत ग्रंथकर्त्याने वर्णिल्या आहेत. या हकीकतीला आधार म्हणून ग्रंथकर्त्याने एका फारसी हस्तलिखिताचा उपयोग केला आहे. त्या ग्रंथात महंमदशहा बादशहाच्या कारकिर्दीच्या सहा वर्षांची हकिकत आली आहे. सध्याचे मोगल बादशहा (शहा आलम) यांचा चिटणीस रायरायान हा प्रस्तुत ग्रंथकर्त्याचा निकटचा मित्र आहे. त्याने मोगल राज्यातील अलीकडच्या काळातील हकिकती थोडक्यात लिहून काढल्या आहेत. त्याचाही उपयोग करून घेण्यात आला आहे.”

डौने हा मजकूर इ. स. १७६७ च्या सुमारास म्हणजे पानीपत नंतर सहा वर्षांनी लिहिला आहे. तो पानीपत संबंधी काय म्हणतो ते नजरेखाली घालण्यासारखे आहे. अर्थात रायरायान याने तो मजकूर अलाहाबाद येथे शहा आलमच्या दरबारी असताना लिहून दिला हे पाहता मजकुरात अनेक चुका आढळतात.)

डौ म्हणतो – (४७६) “या सुमारास बातमी आली की दक्षिणेतून प्रचंड सैन्य घेऊन मराठे सरदार चालून येत आहेत. हिंदूंचे राज्य पुन्हा स्थापन करणे हा त्यांचा हेतु होता. या सैन्याचे आधिपत्य विश्वासराव, भाऊ आणि इब्राहीमखान गार्दी यांजकडे होते. अब्दालीने पराजित केलेले मराठ्यांचे सैन्य जमेत धरून एकंदर मराठी सैन्यात एक लाख घोडदळ होते मुसलमान सगळे घाबरून गेले. इस्लामच्या संरक्षणासाठी अब्दालीला जाऊन मिळणे त्यांना आवश्यक वाटले, शुजाउद्दौला, अहमदखान बंगश आणि इतर रोहिले सरदार हे आपापली सैन्ये घेऊन दिल्लीस रवाना झाले.

या सुमारास मराठ्यांनी जाटांच्या मुलखात प्रवेश केला. आपल्याला येऊन मिळावे अशी त्यांनी सूरजमलपाशी मागणी केली. हिंदू या नात्याने सूरजमलला वाटत होते की हिंदुस्थानात मुसलमानांचा नाश व्हावा. पण मराठ्यांच्या सत्तेचाही त्याला तिटकारा होता. म्हणून त्याने मराठ्यांची मागणी मान्य केली नाही. यामुळे चिडून जाऊन मराठ्यांनी जाटांचा मुलूख उध्वस्त केला आणि सूरजमलला आपले पन्नास हजार सैन्य घेऊन मिळण्यास भाग पाडले. मराठ्यांच्या सैन्यात आता दोन लाख स्वार जमले. अब्दालीच्या नेतृत्वाखाली जमलेले मुसलमान सैन्य दीड लाखाचे होते. या युद्धाकडे साऱ्या हिंदुस्थानचे डोळे लागले होते. सार्वभौम सत्ता मुसलमानांकडे चालू राहावी की हिंदूंच्या हातात परत यावी याचा निर्णय या युद्धाने होणार होता. मराठे येताहेत असे पाहून अब्दालीने दिल्ली सोडली आणि यमुना ओलांडून पलीकडील तीरावर आपली छावणी केली.

मराठ्यांनी लागलीच दिल्लीत प्रवेश करून शहर उध्वस्त केले. याचवेळी गाजिउद्दीनला कळून आले की अब्दाली आपल्याविरुद्ध असून नजीबुद्दौल्याचा हितचिंतक आहे. त्यामुळे त्याने मराठ्यांशी संधान बांधण्याचा प्रयत्न केला. पण त्यांनी त्याला धुडकावून लाविले. हे पाहून तो जाट राजाच्या आश्रयाला गेला. मराठ्यांना सोडून निघून जाण्याविषयी त्याने सूरजमलचे मन वळविले. त्याप्रमाणे सूरजमल आपल्या मुलुखाला गेला. गाजिउद्दीन पण त्याच्याबरोबर गेला. गाजिउद्दीनचे सार्वजनिक जीवन येथे संपले. इतर दुष्ट माणसांनी आपल्या दीर्घ आयुष्यात केली नाहीत इतकी दुष्कृत्ये आणि राजकारणे त्याने थोडक्या काळात केली. त्याच्या आजाने म्हणजे निजामुल्मुल्काने दक्षिणचा सुभा मिळविला. तसे करणे गाजिउद्दीनला जमले नाही. पण निजामुल्मुल्काचा धूर्तपणा, विश्वासघातकीपणा इत्यादी स्वभावविशेष त्याच्यात थोड्या फार प्रमाणात उतरले होते असे म्हणणे वस्तुस्थितीचे होईल.

दिल्लीत प्रवेश केल्यानंतर मराठ्यांनी शहाजहान बादशहाला कैदेत टाकले. त्याने काही आठवडेच राज्यपद