तुमच्याकडे वाकड्या नजरेने पाहू तर द्या, माझ्या हातानी मी त्याचे डोळे उपटून काढीन. असे केले नाही तर मी आपल्या बापाच्या बीजाचा नाही. हिंदुस्थानात जवळ जवळ जवळ दीड लाख रोहिले असतील. त्यांना आपण आपले दास समजा. दुसरे कुणी आपल्याकडे आले असते आणि आपण नाही म्हणाला असता तर तक्रारीला जागा नसती. पण मी स्वतःच आपली कृपा होईल या आशेने आलो आहे. आता आपण दोन्हीपैकी एक काम करावे. एकतर माझ्याबरोबर अब्दालीला येऊन मिळावे. नसल्यास हा खंजीर आणि ही माझी मान हजर आहेत. माझी गर्दन छाटावी. आपण आज्ञा कराल तर मी लिहून द्यायला तयार आहे की माझ्या मृत्यूची जबाबदारी आपल्यावर नाही.” शुजाउद्दौल्याने पाहिले की नजीबखान एकनिष्ठ आहे आणि कमालीचा आग्रह करीत आहे. मग त्यांनी अब्दालीला जाऊन मिळण्याचा बेत केला. आणि तीस हजार स्वार आणि दहा हजार पायदळ बरोबर घेऊन अब्दालीकडे प्रयाण केले.

शुजाउद्दौल्याने अब्दालीला एक लाख रुपये नजर दिली.

आता निजामअलीखान आणि बंगालचा सुभेदर जाफरअलीखान सोडले तर झाडून सारे अमीर उमराव अब्दालीभोवती गोळा झाले होते. सूरजमलने हे पाहून भाऊला म्हटले “यावेळी प्रसंग कठीण दिसतो. सगळ्याच मुसलमानांनी या खेपेस कमरा कसल्या आहेत (हमा मुसलमानानां बंद दर बंद कबाबाफ्ता अंद). मला आपण आपल्या देशी परत जाण्याची आज्ञा द्यावी. तेथून मी आपल्या सैन्याला रसदचा पुरवठा करीन. भाऊला हा सल्ला पटला. त्याने सूरजमलला निरोप दिला. राधाकिशन हा सूरजमलचा विश्वासू मुत्सद्दी होता. तो म्हणाला की सूरजमलला भाऊची वागणूक पाहून हसू आले. सूरजमल म्हणाला की भाऊ आणि विश्वासराव यांचे मरण ओढवले आहे. त्यांचे सैन्य धुळीला मिळणार. अब्दाली आणि त्याचे अफगाण रोहिले हे सर्वांना आपल्या तलवारीचे भक्ष्य बनवतील. कारण हे लोक गर्विष्ठ आणि मूर्ख बनले आहेत आणि शत्रू अनुभवी आणि दूर दृष्टीचा आहे. मराठ्यांच्या मूर्खपणाचे उदाहरण माझ्याचबद्दलचे पहा. माझ्या सारख्या माणसाला त्यांनी निरोप दिला आहे. आता त्यांनी आकाश पाताळ एक केले तरी मी त्यांच्या तावडीत सापडणार नाही. मी आपल्या किल्ल्यात जाऊन बसेन. यावेळी त्यांनी माझ्याकडून दोन कोटी रुपये मागितले तरी ते मला देणे प्राप्त होईल कारण यावेळी मी त्यांच्या तावडीत आहे. एकदा येथून गेलो की त्यांनी एक दमडी मागितली तरी देणार नाही. माझ्याबरोबर चाळीस हजार माणसे आहेत. शिवाय माझ्या मुलुखातील किल्ले आणि सैन्य वेगळीच. माझ्या ताब्यात दीड कोटी उत्पन्नाचा मुलूख आहे आणि माझ्या खजिन्यात पाच सहा कोटी रुपये आहेत. माझ्यासारख्या माणसाला, प्रबळ शत्रू समोर ठेवून हे लोक सबळ कारणावाचून निरोप देत आहेत यापेक्षा त्यांचा मूर्खपणा आणखी काय असणार.

सारांश सूरजमल दीगच्या किल्ल्याच्या आश्रयाला गेला. मराठे आणि अब्दाली यांचे युद्ध सुरू झाले. नंतर परमेश्वरी इच्छेने जे काही घडून आले ते सर्वांनाच विदित आहे.

त्याची थोडक्यात हकिकत अशी की गोविंद पंत आणि गंगाधर हे अबदालीची रसद बंद करण्यासाठी तीस हजार सैन्य घेऊन अहमदशहाच्या छावणीपासून चाळीस कोसावर आले. अहमदशहाच्या हुकुमाने अठराशे स्वार त्यांच्यावर तुटून पडले. त्यांचा धुव्वा उडवून प्रत्येक शिपायाने पाच पाच मराठ्यांची डोकी छावणीत आणली. प्रत्येक डोक्याला पाच रुपये बक्षीस देण्यात येईल असे बादशहाच्या छावणीत जाहीर करण्यात आले. यानंतरच्या लढाईत विश्वासराव आणि भाऊ मारले गेले. मराठे पळून गेले. दुराणी आणि रोहिले यांनी त्यांचा पाठलाग केला. हजारो माणसे मारली गेली. जिकडे नजर फेकावी तिकडे प्रेतांचे ढीग दिसत होते. साठ कोसापर्यंत मराठ्यांच्या