सरदारांनी आपापसात सल्ला मसलत करून कोणी कोठे मोर्चे कायम करावे हे ठरविले होते. शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यांचे मोर्चे मल्हारराव आणि जनकोजीच्यासमोर होते. हाफिज रहमतखान आणि अहमदखान बंगश यांचे मोर्चे इब्राहीमखान गर्दी आणि इतर मराठे सरदारांच्या समोर होते. या सर्वांच्या आघाडीच्या दळांच्या नेहमी चकमकी होत. या खेपेस इब्राहीमखानाने तोफांचा भडिमार चालू केला. आणि हाफिज रहमतखानाच्या सैन्यावर त्याने चाल केली.

मराठे युद्धाच्या तयारीने येत आहेत हे पाहून अहमदशहाने आपल्या सैन्याला तयार होण्याचा हुकूम दिला. मराठे जवळ येईपर्यंत अफगाण सैन्य आपल्या ठरलेल्या जागेवर उभे होते. इतक्यात इब्राहीमखानाने तोफा आणि बंदुका यांच्या गोळ्यांचा पाऊस पाडण्यास सुरुवात केली. हाफिज रहमतखान आजारी होता. चालण्या फिरण्याची त्याला अद्याप शक्ती आली नव्हती. म्हणून इतर रोहिले सरदार म्हणजे फैजुल्ला खान, इनायतखान, दूँदेखान वगैरे आपल्या मोर्च्यातून बाहेर पडून तोफा आणि बंदुकांनी शत्रूशी लढू लागले.

इब्राहीमखानाचे सैन्य जवळ येईपर्यंत ते आपल्या जागी ठाण मांडून राहिले. आपल्यापैकी किती मेले आणि किती जखमी झाले याची त्यांनी पर्वा केली नाही. तोफा आणि बंदुकीच्या युद्धात इब्राहीमखान म्हणजे केवळ जादूगार होता. त्याने तोफांचा आणि बंदुकीचा प्रखर मारा केला आणि एकाही अफगाणाला त्याने पापण्यांची उघडझाप करण्यास किंवा एक पाऊल पुढे टाकण्यास अवसर दिला नाही. त्याने असंख्य लोकांचे प्राण घेतले. या युद्धात रोहिलखंडाचे बरेच रोहिले जखमी होऊन मागे हटले. अहमदखान बंगश हा चंडोलला मागे उभा होता. तो म्हणतो की ते रोहिले मागे हटून त्याच्या सैन्यात मिसळले. अहमदखान बंगश याने त्यांची छी, थू केली. त्यांना आपल्याबरोबर घेऊन, तो इनायतखान आघाडीवर लढत होता त्याच्या मदतीसाठी धावला. तो अजून त्याला जाऊन मिळाला नव्हता इतक्यात इनायतखानाने आपल्या सैन्याची दुस्थिती पाहून, स्वतः शौर्याने शत्रूच्या फळीवर हल्ला चढविला. तोफांच्या भडिमार्यातून जे वाचले ते पुढे होऊन तलवार आणि कटारींनी लढू लागले. त्यांनी इतक्या निकराने लढाई केली की इब्राहीमखानाच्या दळाची पांगापांग झाली. त्यांनी तोफा टाकून देऊन माघार घेतली. अफगाणांनी तोफा ताब्यात घेतल्या आणि शत्रूची कत्तल करू लागले. भाऊ आणि इतर मराठे सरदार इब्राहीमखानाच्या पाठीशी उभे होते. त्यांनी लढाईचा रंग पाहिला आणि ते इब्राहीमखानाच्या मदतीला धावले. ऐंशी हजार स्वारांनिशी ते अफगाणांवर तुटून पडले. अफगाणांनी आपल्या परीने प्रतिकाराचा प्रयत्न केला. त्यांनी अनेक मराठे स्वारांना घोड्यावरून खाली ओढून धुळीस मिळविले. पण मराठ्यांचे सैन्य प्रचंड होते. त्यांच्या घोडदळाच्या माऱ्यापुढे त्यांची पायमल्ली होऊन त्यांची पांगापांग झाली. आणि त्यांनी युद्धातून तोंड फिरविले. तरीपण इनायतखान, दूँदेखान, फैजुल्लाखान, हे सरदार आणि शेख कबीर, सय्यद मासूम इत्यादी रिसालदार हे आपल्या जागेवर ठाण मांडून निर्धाराने लढत होते. मराठ्यांचा सतत मारा होत असतानाही ते आपल्या जागेवरून हलले नाहीत.

अशा संकटाच्या प्रसंगी अहमदखान बंगश हा माघारी फिरलेल्या अफगाणांना धीर देऊन त्यांना बरोबर घेऊन इनायतखानाला येऊन मिळाला. इतके असूनही मराठ्यांचे सारखे हल्ले होत होते. आणि त्यांना वरचेवर कुमक मिळत होती. त्यामुळे अफगाणांच्या वाट्याला मरणे अगर जखमी होणे याशिवाय दुसरे काही आले नाही. अफगाणांवर परमसंकट ओढवले. सैन्यातून पळून गेलेल्यांनी खबर उडविली की इनायतखान आणि इतर रोहिले सरदार मारले गेले आहेत. हाफिज रहमतखान दोन कोस मागे होता. त्याला ही बातमी कळताच तो पालखीत स्वार झाला आणि चार हजार स्वार आणि पायदळ बरोबर घेऊन तो युद्धभूमीकडे निघाला.