सुरुवात झाली. पूर्वेकडे तोंड असलेल्या मराठ्यांच्या सैन्याची रचना खालीलप्रमाणे होती. (शर्करू) इब्राहीमखान गार्दी, दमाजी गायकवाड, विठ्ठल शिवदेव, भाऊ, विश्वासराव आणि हुजरातीचे पथक, यशवंतराव पवार, समशेर बहादुर वगैरे सरदार, मल्हारराव, जनकोजी शिंदे. तोफा साखळ्यांनी बांधून सगळ्या सैन्याच्या समोर ठेविल्या होत्या. याशिवाय युद्धाची इतर हत्यारे (बाण शुतरनाळे वगैरे) होते.

अहमदशहाचे सैन्य पश्चिमेकडे तोंड करून होते (मगरबरूया) त्यांनीही तोफा साखळ्यांनी बांधून आपल्या समोर ठेविल्या होत्या. बाण वगैरे त्यांनी तोफांच्या जवळ ठेविले होते. जवळच जंबूरकचे उंट उभे करण्यात आले होते. त्याजवळ शेरबच्चा अफगाणीचे पायदळ होते. दूंदेखान, हाफिज रहमतखान, यांच्यापासून थोड्या अंतरावर अहमदखान बंगश. नंतर शहावली खान, मग शुजाउद्दौला, नंतर नजीबुद्दौला नंतर शहापसंतखान, याला नजीबुद्दौल्याच्या डावीकडे ठेवण्यात आले होते. मराठ्यांनी तिकडे हल्ला करू नये हा हेतु होता. दूंदेखानाच्या दळाच्या उजवीकडे बर्खुर्दारखान. अमीरबगखान वगैरची पथके होती. ती इब्राहीमगार्दीच्या समोर आणि काहीशी बाजूला पसरली होती.

सहा जमादिसानी, पौष शुद्ध अष्टमी १८१७ बुधवारी तोफा, बाण आणि बंदुकींचा सारखा मारा सुरू झाला. त्यांच्याकडून तोफा, जंबूरक, बाण वगैरेतून पावसाप्रमाणे गोळ्यांचा वर्षाव होत होता. पण इकडे कोण जाया झाले नाही. उभय दळे हळूहळू एकमेकाकडे सरकत होती. असे होत होत उभयतामधे फार थोडे अंतर राहिले. मराठ्यांच्या तोफा जाड होत्या. त्यांचे गोळे बादशाही छावणीतून अर्ध्या कोसावर पडू लागले. इकडून फार थोड्या तोफा सोडण्यात आल्या. पण शहावली खानाच्या दळाकडून तोफा खूप चालल्या कारण तेथेच उभय दळात हाणामारी झाली.

तिकडे इब्राहीमखान गार्दी सदाशिवभाऊच्या समोर गेला आणि म्हणाला ‘‘रामराम महाराज, तुम्ही माझ्यावर रागावला होता. कारण मी तुमच्याकडून पगाराबाबत दरमहा सहा लाख रुपये घेत असे. या महिन्यात तुमचा खजिना लुटला गेला त्यामुळे आम्हाला पगार मिळाला नाही. काही हरकत नाही. आज मी आपले कर्तव्य बजावतो.’’ असे म्हणून तो घोडा उडवीत आपल्या दळात आला. त्याने ताबडतोब हातात निशान आणि बंदूक घेउन दूंदेखान व हाफिज रहमतखान याच्या सैन्यावर जोराचा हल्ला केला. थोडावेळ तोफांचे आवाज थांबले. इब्राहीमखानाने दोन पलटणी अहमदशहाची पथके काही समोर आणि काही बाजूला होती. त्यांच्या तोंडावर ठेवून दिली. त्यांनी आपल्यावर डाव्या बाजूने हल्ला करू नये म्हणून ही योजना होती. उरलेल्या सात पलटणींनिशी इब्राहीमखान हा रोहिल्यांवर तुटून पडला. इकडूनही रोहिले पुढे होऊन शत्रूला भिडले. या निकराच्या युद्धात रोहिल्यांची आठ नऊ हजार माणसे ठार अगर जखमी झाली. रोहिल्यांची स्थिती अत्यंत संकटाची झाली. हाफिज रहमतखान, दूंदेखान व अहमदखान याजपाशी फार थोडी माणसे राहिली. त्या दिवशी हाफिज रहमतखान आजारी होता. तो पालखीत स्वार झाला. आणि म्हणाला, ‘‘माझी पालखी दूंदे खानाच्या समोर घेऊन चला. त्याच्यासमोर मला मरण येऊ द्या.’’ युद्ध अतिशय निकराचे झाले. एकाची दुसऱ्याला वार्ता नव्हती. दूंदेखान घोड्यावरून उतरून म्हणाला की मित्रांनो मला हाफिज रहमतखानाची खबर कळवा.

इब्राहीमखानाने दोन पलटणी बादशाही फौजेवर हल्ला करण्याकरिता नेमल्या होत्या. त्यांनी खूप मर्दुमकी गाजवून शत्रूंना हैराण केले. दीड घटकापर्यंत गोळा गोळी आणि शस्त्रांची हाणामारी चालू होती. इब्राहीमखानाच्या सहा पलटणी जखमी झाल्या अगर मारल्या गेल्या. दमाजी गायकवाड वगैरे सरदार इब्राहीमखानाच्या कुमकेस होते त्यांनीही शौर्याची शर्थ केली. स्वतः इब्राहीमखान यास गोळी, बाण आणि बरछी यांच्या दोन तीन जखमा झाल्या.