यानंतर अहमदशहाने मराठ्यांच्या फौजेच्या दिशेने कूच केले. (सादतयार खान कृत गुले रहमत) यावेळी अहमदशहाची अफगाण आणि हिंदुस्थानी फौज (रोहिले आणि इतर) मिळून एक लक्ष स्वार आणि पायदळ यांनी युक्त होती. त्याचा तपशील असा. अहमदशहाची अफगाण फौज तीस हजार, तितकेच सैन्य हाफिज रहमतखान आणि त्याचे रिसालदार यांचे. नजीबखानापाशी पंधरा हजार स्वार आणि पायदळ, शुजाउद्दौल्याचे वीस हजार सैन्य आणि अहमदखान बंगश याचे सहा हजार सैन्य.

हे सैन्य घेऊन अहमदशहा यमुनेच्या काठी आला. त्याने हाफिज रहमतखान, अहमदखान बंगश, शुजाउद्दौला आणि नजीबखान यास नदीवर तीन पूल बांधण्याची आज्ञा केली. पूल तयार झाल्यावर सारी फौज विनायास नदी पार झाली. अहमदशहा नदी उतरून आला ही बातमी भाऊ आणि इतर मराठे यांना लागली. त्यांची फौज तीन लाख स्वार आणि पायदळ यांनी युक्त होती. हे सैन्य कुंजपुऱ्याहून निघून पानिपतास आले (गुले रहमत). तारीखे नजीबाबाद याचा कर्ता अकबर शहाखान म्हणतो की, मराठ्यांची फौज चार आणि पाच लाखाच्यामधे असावी. पानीपत येथे दंतकथा रूढ आहे ती अशी की पानिपतावर नऊ लाख मराठी भाले होते. मराठ्यांनी पानीपत पाठीशी घेऊन लढण्याची तयारी सुरू केली. त्याचप्रमाणे मराठ्यांच्या छावणीपासून काही कोसांवर अहमदशहाने आपली छावणी स्थापन केली. पहिल्या दिवसापासून उभय दळाच्या आघाडीच्या पथकाच्या चकमकी झडू लागल्या. त्यात अहमदशहाच्या पथकांना जय मिळू लागला. हे पाहून भाऊला वाटले की असेच चालू राहिले तर आपला पराजय होईल. त्यापेक्षा मोठी लढाई लांबणीवर टाकून प्रथम अहमदशहाची रसद तोडावी. मराठ्यांनी आपल्या छावणी भोवती पन्नास फूट रुंद आणि बारा फूट खोल खंदक खणला, आणि इब्राहिमखानाला त्यांच्या रक्षणावर नेमले. नंतर चार पाच निवडक मराठे सरदार रसद तोडण्याच्या कामावर नेमण्यात आले. मराठ्यांची छावणी पाहून अहमदशहानेही आपल्या छावणीभोवती, जंगलातील झाडे तोडून त्यांचा तट उभारला. अहमदशहाने रोहिले सरदारांना आज्ञा केली की तुम्ही मराठ्यांच्या बरोबर चकमकी चालू ठेवाव्या. त्याने काही अफगाण सरदारांना आपल्या सैन्याला रसदेचा पुरवठा करणे आणि मराठ्यांची रसद तोडणे या कामावर नेमले. याचा परिणाम असा झाला की मराठ्यांच्या लष्करात धान्य पोहोचणे कठीण होऊन बसले. आलासिंह जाट हा पतियाळा भागातून धान्य पाठवीत असे. पण दुराणींनी त्या भागात संचार करून तिकडून येणारी रसद पण बंद केली.

मराठ्यांची खात्री झाली की अहमदशहाच्या छावणीत रोहिलखंडातून रसदेचा पुरवठा होत आहे. भाऊने गोविंदपंत बुंदेले यास लिहिले की तुम्ही रसद बंद करण्याचा प्रयत्न करा. आज्ञेप्रमाणे गोविंदपंत हा पंचवीस हजाराची फौज घेऊन यमुनेच्या काठावर पोहोचला. आणि त्याने रसदेच्या सर्व वाटा रोखून धरल्या. अहमदशहाच्या छावणीत रसदेची इतकी टंचाई झाली की, धान्याची धारण रुपयाला एक शेरावर आली. हे झाल्यानंतर आपण रोहिलखंडावर हल्ला करावा असे गोविंदपंताने ठरविले. (गुले रहमत).

या सुमारास करीमदादखान आणि वजीर शहावलीखानाचा पुतण्या हाजी अताईखान हे अफगाणिस्तानातून ताज्या दमाची सहा हजार फौज घेऊन अहमदशहाला मिळाले होते. त्यांना अहमदशहाने हुकूम केला की गोविंदपंताचे डोके कापून हजर करावे. काही हिंदुस्थानी (रोहिले) त्यांच्या मार्गदर्शनासाठी दिमतीस देण्यात आले. अताईखान आणि करीमदादखान हे तीन प्रहरा छावणीतून तडक निघाले. गाजीनगर छावणीपासून चाळीस कोसावर होते. अताईखानाच्या फौजेने प्रथम शहादरा येथे दिल्लीचा किल्लेदार शंकरराव याचा नायब होता, त्याला ठार मारले. नंतर ते पहाटे जलालाबादेस पोहोचले. गोविंदपंताचा तळ त्याठिकाणी होता.