इमादुलमुल्क आणि सूरजमल, यांची अहमदशहापाशी निराशा झाली होती. ते मराठ्यांना जाऊन मिळाले आणि दिल्ली काबीज करावी म्हणून त्यांनी मराठ्यांचे मन वळविले. दिल्लीचा किल्लेदार याकूब अलीखान बामजई हा शहाजहानपूरचा रहिवासी होता. तो अहमदशहाचा वजीर शहावलीखान याच्या जमातीचा होता. म्हणून त्याने याकूब अलीखानास दिल्लीचा अधिकार सांगितला होता. मराठी सैन्याने दिल्लीला वेढा घातला. काही दिवसांनी वजीर शहाबलीखानाच्या संमतीने याकूब अलीखानाने दिल्ली सोडली आणि तो अहमदशहाच्या सैन्यात दाखल झाला. मराठ्यांनी दिल्ली घेतली. अत्यंत गर्व चढून ते आपापसात म्हणू लागले की अफगाणांवर विजय मिळविल्यावर दिल्लीतील जुम्माशिदीचे आम्ही मोठे मंदिर बनवू म्हणजे आमचे तेच आणि वैभव त्यांना कळून येईल.
मराठ्यांनी अब्दुस्समदखान महंमदजई हश्त नगरी, मिया कुतुबशहा, नजाबतखान आणि इतर सरदारांचा वध केला. त्यांनी कुंजपुरा सगळा लुटून घेतला. ही बातमी अहमदशहाला कळताच तो कुंजपुऱ्याच्या दिशेने चाल करू लागला. वरील सरदारांच्या वधाची बातमी त्याला बागपत येथे लागली. ती ऐकून त्याला विलक्षण त्वेष आला. केव्हा एकदा आपण यमुना पार करतो आणि शत्रूवर आगीचा वर्षाव करतो असे त्यास होऊन गेले.
(१३८) पण नदीला पूर होता. त्यामुळे तो काळजीत पडला. नदीपार करण्यास नावा नव्हत्या. त्याने आपल्या गुलामाच्या पलटणीला नदीपार करून जाण्याचा हुकूम केला. हे ऐकताच पलटणीचे चार हजार लोक परमेश्वरावर भरवसा ठेवून पाण्यात उतरले. असे म्हणतात की आपला घोडा पाण्यात घालण्याचा हुकूम अहमदशहाने प्रथम अहमदखान खैबरी नावाच्या स्वाराला दिला. तो आपल्या दोन हजार स्वारांनिशी पाण्यात उतरला. नदीच्या परतीरावर मराठ्यांचे रक्षक दल होते. त्यांनी ही परिस्थिती पाहिली. त्यांनी गोळ्यांचा वर्षाव केला. अहमदशहाने, अहमदखानाचे संकट पाहिले. त्याने आपल्या स्वारांना धीर दिला आणि म्हटले की, नदीला पाणी कमी आहे. प्रत्येक स्वाराने एक एक पायदळ शिपाई आपल्या पाठीमागे घ्यावा. त्याने स्वतः परमेश्वराचे नाव घेऊन आपला घोडा पाण्यात घातला. त्याच्या सैन्यातील स्वारांनी त्याला पाण्यात उतरलेले पाहिले. मग सारेजण त्वरेने नदीत उतरले. पुष्कळ माणसे शत्रूच्या गोळीबाराला बळी पडली. अहमदखान खैबरी हा पाण्यास असताना गोळीच्या माराने मृत्यू पावला. नंतर सगळे अफगाण आणि हिंदुस्थानचे रोहिले आणि इतर सैन्य नदीपार झाले. परतीरावरील मराठे रक्षक दल पळून गेले.
नंतर अहमदशहाने हुकूम केला की, प्रत्येकाने आपल्या घोड्याच्या खोगिरी वाळवाव्या आणि आज आराम करावा. उद्या लढण्याची तयारी करावी लागेल. त्याप्रमाणे सर्वांनी विश्रांती घेतली. आणि इतर युद्ध सामग्री दुरुस्त केली.
दुसऱ्या दिवशी ते तेथून निघून दोन कोसावर सराई संभलका येथे पोहोचले. तेथे मराठ्यांचा तळ होता. अहमदशहाने शहा पसंद खान हा जवळ उभा होता त्याला आज्ञा केली की आज तुझी आघाडीवर नेमणूक आहे. आज तू काय कामगिरी करशील हे मी पाहणार आहे. शहापसंदखान तीन हजार स्वार घेऊन शत्रूवर तुटून पडला. त्याने मराठ्यांच्यावर गोळ्यांचा वर्षाव करून त्यांना पळवून लावले. त्याने अनेक शत्रूंची डोकी कापून अहमदशहाला नजर केली.
(१३९) अहमदशहाने हा आपल्याला शुभशकुन झाला असे समजून खानाची तारीफ करून त्याला वस्त्रालंकार दिले.
भाऊ आणि इतर सरदारांना ही बातमी लागताच ते कुंजपुऱ्याहून निघून पानीपतला आले. अहमदशहाने