राऊत देऊन खाना करावे. दिल्लीस पावल्यावर जसे दिसेल तसे पुढे आणून घेऊ. दोन चार हजार चांगली निवडक
फौज लांब लांब मजली करून लिहिलेप्रमाणे रोहिलियांच्या मुलुकात दंगा व रसद बंद करणे. काहीच न झाले तर
परिछिन्न तुम्हावर शब्द येईल. वारंवार लिहिलियाची, आपले अबरूची इरे धरून काम बजावून आणणे. या दिवसात
तुम्ही येऊन लिहिलेप्रमाणे पावला असतां तर किती काम होते! अजून तरी करून दाखवणे. गंगापार जमीदारांकडून
दंगा करवणे. गोपाळराव गणेश फौजसुद्धा गंगापार उतरून जमीदार सामील करून सुजादौला रोहिले यांचा अंमल
उठवावा. याप्रमाणे करणे मसलत मोठी. या दिवसात ज्यास जे लिहावे त्याप्रमाणे होऊन न येई मग तुम्ही आमचे
कामाचे काय? याउपरि आज्ञेची व चाकरी करून दाखवावयाची सीमा झाली! लिहिलेप्रमाणे सत्वर करणे. रवाना
छ २५ र।। विल बहुत काय लिहिणे. हे विनंति.

राज. १. ले. २६५                                          ||श्री||                                          ५ नोव्हेंबर १७६०
       चिरंजीव राजश्री दिवाकर जोशी यासि प्रती कृष्ण जोशी आशिर्वाद उपरि येथील कुशल तागाईत अश्विन वद्य
१३ बुधवारपर्यंत मु।। फणीपत येथे सुखरूप असो. विशेष. वर्तमान तरी श्रीमंतांनी महाष्टमीस समधखान व कुतुबशहा
मारून, दहा हजार सेना लुटून, कुंजपुरा घेऊन लुटिला. गढी खणून जमीनीबरोबर केली. लोक आभर जाहले.
श्रीमंतास भूमीगत सात लक्ष रुपये सापडले. तेथून कूच करून कुरुक्षेत्रास चालले होते. इतकियांत अबदाली
बागपतापाशी यमुनापायाब उतरून सोनपथास आला. हे वर्तमान श्रीमंती ऐकताच माघारे फिरोन यवनाचे सन्मुख
दरमजल फणिपथास आले. यवन येथून दोन कोसावर राहिला आहे. नित्य थोडेथोडे युद्ध होत आहे. श्रीमंतांनी
चोहोकडे तोफखाना पसरला आहे. यवनास थोर भय जाहले आहे. पुढे येववत नाही. आमचे सैनिक यवनाचे समक्ष
उभे राहून, नित्य शेंपन्नास यवन मारून उंट, व घोडी आणितात. दोन हत्ती पेंढारी यांनी काल आणिले. यवनाच्या
सैन्यात रसद बंद जाहली. यामुळे पीठ ६६३ व चणे ६६४ तूप ६६।। याप्रमाणे महर्ग जाहले आहे. आमचे सैन्यात
गहूं ६।६ व चणे ६।२ व तू ६६२ ।। याप्रमाणे सवंगाई आहे. आणखी दोनचार दिवसात यवन चालोन तोफावरी
येईल तरी क्षणमात्र बुडेल. न ये तर आमचे लोक जाऊन युद्ध करणार. वरकड सर्व प्रकारे करून शुभचिन्हे होतात
व स्वप्ने उत्तम श्रीमंतांस होतात. याजवरून सर्व सैन्यास उत्साह आहे, की अबदाली व नजीबखान व सुज्यातदौला
आठ चौ दिवसात क्षयास जातील ऐसे दिसते. अबदाली शाहानशाहा म्हणवीत होता. त्याने युद्धे बहुत केली आहेत,
परंतु तो दो कोसांवरी येऊन आठ दिवस बसोन काही पराक्रम होत नाही. याजमुळे आमची फौज बहुत शेर आहे.
अबदालीने स्वदेशास जावे तरी मार्ग नाही; युद्ध करावे तरी परिणाम नाही, उगेच बसावे तरी भक्षावयास नाही.
याप्रमाणे विचारात पडला आहे. मागाहून युद्ध जाहल्यावरी सविस्तर होईल ते लिहू. बहुत काय लिहिणे. हे आशिर्वाद.

शिंदे इ. सा. ३ ले २३४                                                               ८ नवंबर १७६०
       राजश्रियाविराजित राजमान्य राजश्री
                  लालबा (गुलगुले) स्वामीचे से।।
       सेवक चिंतो कृष्ण (वळे) कृतानेक सा। नमस्कार विनंती उपर. येथील कुशल छ. २९ रोवल मु।। पाणीपत
जाणोन स्वकीये कुशल लेखन करीत गेले पाहिजे विशेष. तुम्ही पत्र पाठविले ते पावले. (येथून पुढे काही ओळी
पैशाच्या देवघेवीच्या आहेत) येथील वर्तमानाचे विसी लिहिले तर शाहजहा पातशाह कैद करून अलीगोहर पातशाह
नवा केला. त्याच्या पुत्रास छ ६० सफरी (१० ऑक्टोबर १७६०) वलीआहादी दिल्ली. तेथून कूच करून कुंजपुऱ्यावर