येजमानांचा आपला स्नेह अविछिन आक्रित्रीम आहे तोच आहे. अगतिकत्वे येणे जाले. यशाशक्य सोरस्यास मनोदये होता, परंतु भगवतसत्ता येसीच होती. त्यास उपाये काये. जुंज मोडालियां माहायेवनेछा विपरीतभावे होती. त्यास आम्ही ब्राह्मण व आपले सेवक असता असा अर्थ व्हावा हे अनुचित जाणून येजमानास बोध करून महातायासे श्रीमंत भाऊसौ व श्रीमंत रावसौबांची शवे रणांगणीहून आणून ब्राह्मणमंडळीचे सहित चंदनादि उपचारे संस्कार केला हेहि त्याचेच पुण्यसहाये जाले की यैसा योग जाला असता संस्कार यथाविधि जाला. जे शर्तमर्दीची ते केली का नसे आपले आंश होते. येजमानास या प्रसंगामुळे बहुत खेदावह जाले. स्वामीराजांसहि परम दुखावह होईल. परंतु भगवत इच्छेस उपाये काये. स्वामी सर्वज्ञ आहेत. विज्ञापना करावी यैसा अर्थ नाही. सेवकास दासवर्गात जाणून सदैव आज्ञापत्री सनाथ करित जावे. बहुत काये लिहिणे. कृपा निरंतर आसो दीजे हे विज्ञापना. माघ कृष्ण १२ मु॥ दिली.
राज. ६ ले. ४०८

श्रीसांबशिव                                                                            शके १६८२ माघ वद्य १२
                                                                                                          ३ मार्च १७६१

राजश्रियाविराजित राजमान्य राजश्री त्रिंबकराव नाना स्वामीचे सेवेसी :-
पो। काशीराजशिव कृतानेक सां। नमस्कार विनंति उपरि येथील क्षेम माघ बहुल १२ जाणून स्वकीयलेखनी हर्षवीत जावे. विशेष. बहुता दिवसात कृपा करून पत्र पाठविले ते पाऊन लेखनाभिप्राय कळला. आनंद जाला. येथील वर्तमान तो आपणास क्लृप्तच आहे. श्रीमंत भाऊसाहेब व श्रीमंत रावजीचे साहित्य केले म्हणून लिहिले. त्यास, त्याही तो उभय लोकं साधन केले. खेरीज, पुण्य की ऐसा योग जाला असता चंदनादि संस्कार ब्राह्मणहस्ते जाला! आम्ही असता न होय तर कोणे कार्यास यावे? आणिक सेवा न घडली. ईश्वरे हाच वाटा आम्हांस नेमिला होता! भगवत् इच्छेस उपाय काय? ग्रहस्त मंडळीचे साहित्यास लिहिले. त्यास, आपणाकडील रा। सखोपंत व खंडोपंत वैगरे होते व आणीकही ग्रहस्थ मंडळी पाच चार शत व पाच सात हजार मनुष्य आपले सैन्याची होती. नवाबसाास उत्तम प्रकारे विनंती करून जे साहित्य व आपले दास्य ते करून फतुदाबादेपुढे जटवाड्याकडे मार्गस्त केले. सुखरूप सेवेसी पावलिया सविस्तर सांगतील. नवाबखानास या प्रसंगामुळे बहुत खेदावह जाले. परंतु उपाय काय? भगवत्सत्ता खरी. श्रीमंताचा व नवाबसाहेबांचा स्नेह अविछिन्न अकृत्रिम आहे तोच आहे. या कलेवरास पोष्यवर्गात जाणून सदैव कृपापत्री सांभाळ करीत जावा. बहुत काय लिहिणे? कृपालोभ असो दिजे. हे विनंति.
पुढ. १ ले. ४१७

श्री                                                                                   श. १६८२ फाल्गून वा १०
                                                                                                           ३१ मार्च १७६१

राजश्रियाविराजित राजमान्य राजश्री हरीपंत तात्या स्वामीचे शेवेसी.
पो। बालाजी जनार्दन सा। नमस्कार विनंती उपरी येथील कुशल ता। छ २३ साबान पावेतो मु॥ नजीक शिरोंदे येथे असो विशेष तुम्ही पत्र छ ११ रजबचे बेदरच्या मुकामचे पाठविले ते पावले लिहिलेत की हिंदुस्थान प्रांतीचे वर्तमान श्रवण करून दुख जाहाले ते गजानन जाणे परंतु श्रीमंत राजश्री भाऊसाहेब मंडलीसहवर्तमान आहेत म्हणून अईकिले याजवरून संतोष जाहला तर याचे तपशीलवार वर्तमान लिहून पाठवावे म्हणून लिहिले त्यास पूर्वी गुजरात अजुरदार जोडी करून लिहून सविस्तर वर्तमान पाठविले आहे परंतु दूरचा पंथ पत्र पावेल न पावेल याजकरता