आज्ञा केली की मराठ्यांच्या छावणीभोवती लुटालूट करावी. त्याचा परिणाम असा झाला की मराठ्यांना एकटे दुकटे हालचाल करणे मुष्किल झाले. त्यांनी आपल्या सैन्याभोवती खोल खंदक खणला. त्यामुळे मुसलमानांच्या छाप्यापासून त्यांचा बचाव झाला. अहमदशहाने मराठ्यांची छावणी पाहिली. आता काय करावे हे त्याला सुचेना. तो बुचकळ्यात पडला. कारण मराठ्यांचे सैन्य मोठे आणि शिवाय छावणीत बंदोबस्तात राहिलेले. त्याने दोन तीन कोस माघार घेण्याचा बहाणा केला. म्हणजे शत्रूंना वाटेल की आपली लढण्याची इच्छा नाही. आणि आपण स्वदेशाकडे जात आहोत. ही युक्ती सफल झाली. मराठ्यांचे दळ छावणीतून बाहेर पडून लुटालूट करू लागले. सरदार जहानखान हा आपल्या तुकडीसहित जवळच रानात दबा धरून बसला होता. तो एकाएकी मराठ्यांवर तुटून पडला. असे म्हणतात की चार पाच हजार काफरांची डोकी कापून त्याने बादशहासमोर हजर केली. अहमदशहाने त्याची खूप तारीफ केली.

आणखी एके दिवशी शुजाउद्दौला, नजीबुद्दौला वगैरे सरदारांनी अहमदशहाला विनंती केली की काही हजार काफर मराठे स्वार गोविंदपंताच्या नेतृत्वाखाली आमच्या मुलुखात घुसले आहेत. आमच्या बायकामुलांची काळजी लागली आहे. अशा परिस्थितीत आम्हाला मरणच डोळ्यासमोर दिसत आहे. हे ऐकून अहमदशहाला त्वेष आला. त्याच दिवशी कंधारहून हाजी अताई महंमदखान आणि हाजी करीमदादखान हे आले होते. त्यांना त्याने हुकूम केला की हिंदुस्थानी सरदारांची अब्रू वाचविली पाहिजे. तुम्ही ताबडतोब स्वार होऊन निघा आणि गोविंदपंताचा बंदोबस्त करा. त्याच्या हातून मुसलमानांचा नाश होईल असे होऊ देऊ नका. दोघा सरदारांनी आपली पथके घेतली. हाफिज रहमतखानाचा मुलगा इनायतखान याचे पाचशे स्वार आणि सहा हेर बरोबर देण्यात आले. ते लोक रातोरात निघाले आणि यमुना पार झाले.

(१४०) सकाळी ते गोविंदपंताचे सैन्य गाफिलपणे होते त्यावर तुटून पडले आणि अनेकांना ठार मारले. उरलेले पळून गेले. गोविंदपंताला मारून त्यांनी त्याचे डोके कापले. अशीच सात आठ हजार डोकी कापून घेऊन ते परत छावणीत आले. यामुळे अहमदशहा खुश आणि इतर सरदार निश्चिंत झाले.

सारांश, बरेच दिवसपर्यंत हिंदू मुसलमानांच्या फौजा आपापल्या छावण्यातून खबरदारीने राहिल्या. रोज बिनीच्या लोकांच्या चकमकी झडत पण प्रत्येक खेपेस दोन-तीन हजार मराठे अहमदशहाच्या सैन्याला बळी पडत. कारण इस्लामच्या फौजांच्या हातून काफरांचा नाश व्हावा असा विधिसंकेत होता. म्हणून तर इस्लामचे शिपाई शौर्याने काफरावर तुटून पडत. वास्तविक पाहता त्यांचा मुलुख लांब, ते स्वतः परमुलुखात, त्यांचे सैन्य थोडे, या उलट मराठे संख्येने मुंगी आणि टोळ यापेक्षा जास्त. खरोखर परमेश्वराची करणी लक्षात येत नाही.

एक चमत्कार घडला. असे म्हणतात की एके रात्री इस्लामच्या छावणीत काही सैनिक आले. तेथे असलेले रोहिले शिपाई आश्चर्य करू लागले की हे कोठून आले. इतक्यात त्यापैकी एकाने पुढे होऊन दक्षिणी भाषेत विचारले की ही कोणत्या सरदाराची पागा आहे. मुसलमानांनी दक्षिणी शब्द ऐकिले. त्यांनी ओळखले की हे शत्रू सैनिक आहेत. त्यांनी ताबडतोब हल्ला करून शत्रूंना ठार मारले. नंतर पाहतात तो त्यांच्यापाशी खजिना होता. नंतर त्यांना कळले की शत्रू दिल्लीहून खजिना घेऊन मराठ्यांच्या छावणीकडे चालला होता. पण रात्रीच्या अंधारात चुकून अहमदशहाच्या छावणीत आला. बराच खजिना हस्तगत झाला. अहमदशहाने अफगाण रोहिले इत्यादी सैनिकांत तो वाटून टाकला.

सारांश इस्लामच्या फौजेच्या भीतीने मराठे छावणीच्या बाहेर येण्यास धजेनात. त्यांच्या छावणीत रसदेचा